MEDIDA PROVISÓRIA Nº 533, DE 10 DE MAIO DE 2011


Autoriza a União a transferir recursos financeiros
aos Municípios e ao Distrito Federal,

com a
finalidade de prestar apoio financeiro à
manutenção de novos estabelecimentos públicos
de educação infantil, e dá outras providências.



A PRESIDENTA DA REPÚBLICA
, no uso da atribuição que lhe confere o art. 62
da Constituição, adota a seguinte Medi
da Provisória, com força de lei:


Art.

1
o

A União fica autorizada a transferir recursos aos Municípios e ao Distrito
Federal, com a finalidade de prestar apoio financeiro à manutenção de novos
estabelecimentos públicos de educação infantil, na forma dest
a Medida Provisória.


Parágrafo

único.

São considerados novos estabelecimentos públicos de
educação infantil, para os efeitos desta Medida Provisória, aqueles:

I

-

construídos com recursos de programas federais;

II

-

em plena atividade;

III

-

cadastrados
em sistema específico mantido pelo Ministério da Educação, no qual
serão informados dados do estabelecimento e das crianças atendidas; e

IV

-

ainda não computados no âmbito do Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Pr
ofissionais da
Educação

-

FUNDEB, de que trata a Lei n
o

11.494, de 20 de junho de 2007,
independentemente da situação cadastral no Censo Escolar.


Art.

2
o

Os recursos financeiros abrangidos por esta Medida Provisória deverão
ser aplicados exclusivamente e
m despesas correntes para a manutenção e
desenvolvimento da educação infantil pública, de acordo com o que estabelece o art.
70 da Lei n
o

9.394, de 20 de dezembro de 1996.


Art.

3
o

O valor do apoio financeiro será estabelecido em ato do Ministro da
Educaç
ão e terá como base:

I

-

o número de crianças atendidas exclusivamente na educação infantil pública,
nos novos estabelecimentos de que trata o art. 1
o
; e

II

-

o valor anual mínimo por aluno definido nacionalmente para educação infantil,
do ano anterior ao
do apoio financeiro, nos termos da Lei n
o

11.494, de 2007.


§

1
o

O apoio financeiro se restringirá ao período compreendido entre o
cadastramento do estabelecimento no sistema de que trata o inciso III do parágrafo
único do art. 1
o

e o início do recebiment
o dos recursos do FUNDEB, não podendo
ultrapassar dezoito meses.


§

2
o

Os recursos serão transferidos somente após o cadastramento do novo
estabelecimento no sistema de que trata o inciso III do parágrafo único do art. 1
o
.


§

3
o

É vedada a inclusão no si
stema previsto no inciso III do parágrafo único do
art. 1
o

de crianças já computadas no âmbito do FUNDEB.


Art.

4
o

A transferência de recursos financeiros no âmbito desta Medida Provisória
será efetivada, automaticamente, pelo Fundo Nacional de Desenvolvi
mento da
Educação

-

FNDE, dispensando
-
se a celebração de convênio, acordo, contrato, ajuste
ou instrumento congênere, mediante depósito em conta
-
corrente específica.


Parágrafo

único.

O Conselho Deliberativo do FNDE disporá, em ato próprio,
sobre os crit
érios operacionais de distribuição, repasse, execução e prestação de
contas do apoio financeiro.


Art.

5
o

Os novos estabelecimentos de educação infantil de que trata o art. 1
o

deverão
ser cadastrados por ocasião da realização do Censo Escolar imediatamen
te posterior ao
início das atividades escolares, sob pena de interrupção do apoio financeiro e devolução
das parcelas já recebidas.


Art.

6
o

O Distrito Federal e os Municípios deverão fornecer, sempre que
solicitados, a documentação relativa à execução do
s recursos recebidos no âmbito
desta Medida Provisória ao Tribunal de Contas da União, ao FNDE, aos órgãos de
controle interno do Poder Executivo Federal e aos conselhos de acompanhamento e
controle social de que trata o art. 7
o
.


Art.

7
o

O acompanhament
o e o controle social sobre a transferência e aplicação
dos recursos repassados serão exercidos no âmbito do Distrito Federal e dos
Municípios pelos respectivos conselhos previstos no art. 24 da Lei n
o

11.494, de 2007.


Parágrafo

único.

Os conselhos a qu
e se refere o
caput

analisarão as prestações de
contas dos recursos repassados à manutenção de novos estabelecimentos públicos de
educação infantil, e formularão parecer conclusivo acerca da aplicação desses recursos,
encaminhando
-
o ao FNDE.


Art.

8
o

O a
poio financeiro à manutenção de novos estabelecimentos públicos de
educação infantil correrá à conta de dotação específica consignada no orçamento do
FNDE, observados os limites de movimentação, empenho e pagamento da programação
orçamentária e financeira
anual.


Art.

9
o

Os valores transferidos para a manutenção de novos estabelecimentos
públicos de educação infantil não poderão ser considerados pelo Distrito Federal e
pelos Municípios para os fins de cumprimento do art. 212 da Constituição.


Art. 10.


E
sta Medida Provisória entra em vigor na data de sua publicação.



Brasília, 10 de maio de 2011; 190
o

da Independência e 123
o

da República.


DILMA ROUSSEFF

Guido Mantega

Fernando Haddad

Miriam Belchior


Este texto não substitui o publicado no DOU de 11.5.2
01


