MEDIDA PROVISÓRIA Nº 511, DE 5 DE NOVEMBRO DE 2010.
Dispõe sobre medidas para assegurar a
sustentabilidade econômico-
financeira do
Banc
o Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social -
BNDES, sobre
autorização para garantia do financiamento
do Trem de Alta Velocidade -
TAV, no trecho
entre os Municípios do Rio de Janeiro -
RJ e
Campinas - SP, e dá outras providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória , com força de lei:
Art. 1 o  Fica a União, a critério do Ministro de Estado da Fazenda, autorizada a
renegociar as operações de crédito firmadas com o B NDES, respeitada a equivalência econômica, visando compatibilizar seu fluxo de caix a ao da operação de financiamento a projetos de investimento de que trata esta Medida  Provisória.   Art. 2 o  Fica a União autorizada a garantir o financiamento  de até R$
20.000.000.000,00 (vinte bilhões de reais) entre o BNDES e o concessionário que irá explorar o Trem de Alta Velocidade - TAV, no trecho  entre os Municípios do Rio de Janeiro - RJ e Campinas - SP.  § 1 o  A garantia de que trata o caput  está condicionada ao oferecimento de
contragarantia em valor igual ou superior e à adimp lência do concessionário que a pleitear, relativamente a suas obrigações junto à U nião e às entidades por ela controladas.  § 2 o  As contragarantias mencionadas no § 1 o  poderão consistir nas ações da
sociedade de propósito específico que celebrar o co ntrato de concessão do TAV referido no caput com o Poder Concedente, bem como na vinculação das receitas da concessão.  § 3 o  Caberá ao Ministério da Fazenda analisar as contra garantias de que tratam
os §§ 1 o  e 2 o .
 Art. 3 o  Fica a União autorizada a conceder subvenção econô mica ao BNDES,
limitada a R$ 5.000.000.000,00 (cinco bilhões de re ais), sob a modalidade de equalização de taxas de juros, em operações de fina nciamento destinadas ao TAV referido no art. 2 o .
§ 1 o  A autorização de que trata o caput  fica condicionada à verificação de que a
receita bruta do TAV referido no art. 2 o , entre o primeiro e o quinto ou entre o sexto e o
décimo anos de operação, seja inferior àquela apres entada na proposta econômico- financeira do vencedor da licitação de concessão do  citado TAV ou àquela projetada nos estudos apresentados pela Agência Nacional de T ransportes Terrestres - ANTT em sede da referida licitação, o que for menor.
§ 2 o  A equalização de juros de que trata o caput  corresponderá à diferença
entre o encargo do mutuário final e a Taxa de Juros  de Longo Prazo - TJLP, acrescida de um por cento.  § 3 o  A subvenção de que trata o caput  será realizada por meio de dotações
específicas consignadas no Orçamento Geral da União .  § 4 o  Cabe ao Ministério da Fazenda disciplinar as demai s condições para a
concessão da subvenção econômica de que trata este artigo, entre elas a definição da metodologia para o seu pagamento.  Art. 4 o  Fica a União, a critério do Ministro de Estado da Fazenda, autorizada a
abater, até o limite de R$ 20.000.000.000,00 (vinte  bilhões de reais), parte do saldo devedor de operações de crédito firmadas com o Banc o Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, em contrapartida às pro visões para crédito de liquidação duvidosa registradas por aquele Banco, relativas a financiamento concedido a investimentos em infraestrutura do País.  § 1 o  O disposto no caput  aplica-se apenas a financiamento concedido a parti r da
data de publicação desta Medida Provisória, cujo pr ovisionamento decorrente de perda no valor esperado de realização dos créditos result e em queda do patrimônio de referência, conforme definição dada pelo Conselho M onetário Nacional, de no mínimo R$ 8.000.000.000,00 (oito bilhões de reais).  § 2 o  O abatimento de que trata o caput  deverá ser suficiente para compensar
até noventa por cento das perdas sobre o valor prov isionado pelo BNDES para as operações de financiamento a projetos de investimen to.   Art. 5 o  O BNDES restituirá à União os valores que venha a recuperar relativos ao
crédito objeto do provisionamento, deduzidos os tri butos eventualmente incidentes, até a compensação integral do abatimento referido no ar t. 4 o , devendo adotar todas as
providências legais para recuperação do crédito, in clusive executar as garantias do tomador vinculadas à operação, até a sua exaustão.   Art. 6 o  Esta Medida Provisória entra em vigor na data de s ua publicação.

Brasília, 5 de novembro de 2010; 189 o  da Independência 122 o  da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Guido Mantega
Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.11 .2010

