MEDIDA PROVISÓRIA Nº 512, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2010 .   Altera a Lei no 9.440, de 14 de março de 1997,
que estabelece incentivos fiscais para o
desenvolvimento regional e da indústria
automotiva.   O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória , com força de lei:
Art. 1º A Lei nº 9.440, de 14 de março de 1997, pas sa a vigorar acrescida do seguinte artigo:
fiArt. 11-B. As empresas referidas no § 1º do art. 1 º, habilitadas nos termos do art. 12, farão jus a crédito presumido do Imposto s obre Produtos Industrializados - IPI, como ressarcimento das contribuições de que tratam as Leis Complementares nºs 7, de 7 de setembro de 1970, e 70, de 30 de dezembro d e 1991, desde que apresentem projetos que contemplem novos investimentos e a pes quisa para o desenvolvimento de novos produtos ou novos modelos de produtos já exis tentes.  § 1º Os novos projetos de que trata o caput  deverão ser apresentados até o dia 29 de dezembro de 2010, na forma estabelecida pelo Poder Executivo.  § 2º O crédito presumido será equivalente ao result ado da aplicação das alíquotas do art. 1º da Lei nº 10.485, de 3 de julh o de 2002, sobre o valor das vendas no mercado interno, em cada mês, dos produtos const antes dos projetos de que trata o caput ,  multiplicado por:
I - 2 (dois), até o 12º mês de fruição do benefício ; II - 1,9 (um inteiro e nove décimos), do 13º ao 24º  mês de fruição do benefício; III - 1,8 (um inteiro e oito décimos), do 25º ao 36 º mês de fruição do benefício; IV - 1,7 (um inteiro e sete décimos), do 37º ao 48º  mês de fruição do benefício; e V - 1,5 (um inteiro e cinco décimos), do 49º ao 60º  mês de fruição do benefício.  § 3º Fica vedado o aproveitamento do crédito presum ido previsto no art. 11-A nas vendas dos produtos constantes dos projetos de que trata o caput .  § 4º O benefício de que trata este artigo fica cond icionado à realização de investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovaç ão tecnológica na região, inclusive na área de engenharia automotiva, corresp ondentes a, no mínimo, dez por cento do valor do crédito presumido apurado.
§ 5º Sem prejuízo do disposto no § 4º do art. 8º da  Lei nº 11.434, de 28 de dezembro de 2006, fica permitida, no prazo estabele cido no § 1º, a habilitação para alteração de benefício inicialmente concedido para a produção de produtos referidos nas alíneas fia” a fie” do § 1º do art. 1º da citada Lei, para os referidos nas alíneas fif” a fih”, e vice-versa.
§ 6º O crédito presumido de que trata o caput  extingue-se em 31 de dezembro de 2020, mesmo que o prazo de que trata o § 2º aind a não tenha se encerrado.” (NR)  Art. 2º Esta Medida Provisória entra em vigor na da ta de sua publicação.
Brasília, 25 de novembro de 2010; 189º da Independê ncia e 122º da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Guido Mantega
Miguel Jorge
Sérgio Machado Rezende
Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.1 1.2010

