MEDIDA PROVISÓRIA Nº 530, DE 25 DE ABRIL DE 2011


Institui, no âmbito do Ministério da Educação, o
plano especial de recuperação da rede
física
escolar pública, com a finalidade de prestar
assistência financeira para recuperação das
redes físicas das escolas públicas estaduais, do
Distrito Federal e municipais afetadas por
desastres.


A PRESIDENTA DA REPÚBLICA
, no uso das atribuições que lh
e confere o art.
62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória, com força de lei:


Art.

1
o


Fica instituído, no âmbito do Ministério da Educação, o plano especial de
recuperação da rede física escolar pública, com a finalidade de prestar assistên
cia
financeira para recuperação das redes físicas das escolas públicas estaduais, do
Distrito Federal e municipais afetadas por desastres, na forma desta Medida
Provisória.


Parágrafo único.

O plano especial de recuperação da rede física escolar pública
a
tenderá a Estados, Distrito Federal e Municípios que tenham decretado situação de
emergência ou estado de calamidade pública que comprometam o funcionamento
regular de seus respectivos sistemas de ensino, na forma da legislação aplicável.


Art.

2
o

O plano

especial de recuperação da rede física escolar pública tem como
objetivos:

I

-

reequipar as escolas municipais e estaduais que tenham sofrido prejuízos
ocasionados por desastres;

II

-

reconstruir, reformar ou adequar a infraestrutura física predial das es
colas
públicas municipais e estaduais atingidas por desastres; e

III

-

prover outras ações necessárias para garantir a manutenção do atendimento
aos alunos das escolas atingidas.


Art.

3
o

O plano especial de recuperação da rede física escolar pública será

executado pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação

-

FNDE por meio de
transferência direta de recursos financeiros aos entes previstos no parágrafo único do art.
1
o
, com base nos impactos causados na rede escolar.


§

1
o

A transferência prevista

no
caput
será efetivada automaticamente pelo
FNDE, sem necessidade de convênio, acordo, contrato, ajuste ou instrumento
congênere, mediante depósito em conta
-
corrente específica em parcela única, até o
décimo dia útil após a aprovação do crédito orçamentá
rio para a finalidade.


§

2
o

O Conselho Deliberativo do FNDE disporá, em ato próprio, sobre os demais
critérios de distribuição dos recursos e os procedimentos operacionais para execução e
prestação de contas do plano especial de recuperação da rede físic
a escolar pública.


Art.

4
o

A prestação de contas dos recursos recebidos à conta do plano especial
de recuperação da rede física escolar pública deverá ser apresentada pelos seus
beneficiários na forma e nos prazos definidos pelo FNDE.


§

1
o

Os eventuais

saldos de recursos financeiros remanescentes na data da
prestação de contas poderão ser reprogramados para utilização em período
subsequente, com estrita observância ao objeto de sua transferência, nos termos a
serem definidos pelo Conselho Deliberativo d
o FNDE.


§

2
o

Os beneficiários disponibilizarão, sempre que solicitados, a documentação
do plano especial de recuperação da rede física escolar pública ao Tribunal de Contas
da União, ao FNDE, aos órgãos de controle interno do Poder Executivo Federal e ao
s
conselhos de que trata o art. 24 da Lei n
o

11.494, de 20 de junho de 2007.


Art.

5
o

O acompanhamento e o controle social sobre a transferência e aplicação dos
recursos repassados à conta do plano especial de recuperação da rede física escolar
pública se
rão exercidos em âmbito municipal e estadual pelos conselhos previstos no art.
24 da Lei n
o

11.494, de 2007.


Parágrafo

único.

Os conselhos a que se refere o
caput

analisarão as prestações
de contas dos recursos repassados à conta do plano especial de rec
uperação da rede
física escolar pública e encaminharão ao FNDE demonstrativo sintético anual da
execução físico
-
financeira, com parecer conclusivo acerca da aplicação dos recursos
transferidos.


Art.

6
o

As despesas do plano especial de recuperação da rede

física escolar
pública correrão à conta de dotações específicas consignadas ao FNDE, observadas
as limitações de movimentação, empenho e pagamento, na forma da legislação
orçamentária e financeira.


Art.

7
o

Os valores transferidos à conta do plano especi
al de recuperação da rede
física escolar pública não poderão ser considerados pelos beneficiários para fins de
cumprimento do disposto no art. 212 da Constituição.


Art.

8
o

Esta Medida Provisória entra em vigor na data de sua publicação.


Brasília, 25

de

abril de 2011; 190
o

da Independência e 123
o

da República.


DILMA ROUSSEFF

Fernando Haddad


Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.4.201


