MEDIDA PROVISÓRIA Nº 521, DE 31 DE DEZEMBRO DE 2010 .
Altera a Lei no 6.932, de 7 de julho de 1981,
que dispõe sobre as atividades do médico-
residente e prorroga o prazo de pagamento da
Gratificação de Representação de Gabinete e
da Gratificação Temporária para os servidores
ou empregados requisitados pela Advocacia-
Geral da União.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que  lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória , com força de lei:
Art. 1o  A Lei no 6.932, de 7 de julho de 1981, pas sa a vigorar acrescida do seguinte art. 4o-A.
        fiArt. 4o-A.  Ao médico-residente é assegura da bolsa no valor de R$ 2.338,06 (dois mil, trezentos e trinta e oito reais  e seis centavos), em regime especial de treinamento em serviço de sessenta horas semanai s.
        § 1o  O médico-residente é filiado ao Regim e Geral de Previdência Social - RGPS como contribuinte individual.
        § 2o  O médico-residente tem direito, confo rme o caso, à licença paternidade de cinco dias ou à licença maternidade de cento e vinte dias.
        § 3o  A instituição de saúde responsável po r programas de residência médica poderá prorrogar, nos termos da Lei no 11.77 0, de 9 de setembro de 2008, quando requerido pela médica-residente, o período d e licença maternidade em até sessenta dias.
        § 4o  O tempo de residência médica será pro rrogado por prazo equivalente à duração do afastamento do médico-residente por mo tivo de saúde ou nas hipóteses dos §§ 2o e 3o.
        § 5o  A instituição de saúde responsável po r programas de residência médica fornecerá ao médico-residente alimentação e condições adequadas para repouso e higiene pessoal durante os plantões.” (NR )
Art. 2o  O caput do art. 7o da Lei no 10.480, de 2 de julho de 2002, passa a vigorar com a seguinte redação:
        fiArt. 7o  Poderão perceber a Gratificação d e Representação de Gabinete ou a Gratificação Temporária, até 31 de dezembro de  2011, os servidores ou empregados requisitados pela Advocacia-Geral da Uni ão.” (NR)
Art. 3o  Fica revogado o art. 4o da Lei no 6.932, d e 7 de julho de 1981.
Art. 4o  Esta Medida Provisória entra em vigor na d ata de sua publicação, produzindo efeitos financeiros, em relação ao art. 1o, a partir de 1o de janeiro de 2011.
Brasília, 31 de dezembro de 2010; 189o da Independê ncia e 122o da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando Haddad
Luís Inácio Lucena Adams
Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.1 2.2010  - Edição extra de nº 251-A

