MEDIDA PROVISÓRIA Nº 503, DE 22 DE SETEMBRO DE 2010
Ratifica o Protocolo de Intenções firmado entre a
União, o Estado do Rio de Janeiro
e o Município
do Rio de Janeiro, com a finalidade de constituir
consórcio público, denominado Autoridade
Pública Olímpica - APO.  O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória , com força de lei:
Art. 1 o  Fica ratificado o protocolo de intenções firmado e ntre a União, o Estado
do Rio de Janeiro e o Município do Rio de Janeiro, na forma do Anexo, para criação de consórcio público, sob a forma de autarquia em regi me especial, denominado Autoridade Pública Olímpica - APO.
Art. 2 o  Esta Media Provisória entra em vigor na data de su a publicação.

Brasília, 22 de setembro de 2010; 189 o  da Independência e 122 o  da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Orlando Silva de Jesus Júnior
João Bernardo de Azevedo Bringel
Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.9 .2010 - Edição extra
 PROTOCOLO DE INTENÇÕES
Protocolo de intenções que entre si firmam o
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, o Governador do Estado do Ri
o de
Janeiro, Sérgio Cabral Santos Filho, e o
Prefeito do Município do Rio de Janeiro,
Eduardo da Costa Paes, com a finalidade de
constituir consórcio público, nos termos da
Medida Provisória n o
489, de 12 de maio de
2010, para planejar e coordenar a atuaç
ão
dos três entes federados na preparação e
realização dos Jogos Olímpicos e
Paraolímpicos de 2016.  Considerando  que em 2 de outubro de 2009, a cidade do Rio de Ja neiro foi escolhida para sediar os Jogos Olímpicos e Paraolím picos de 2016, após vencer processo eleitoral do Comitê Olímpico Internacional ;
Considerando  que a referida eleição decorreu dos esforços conju ntos do Governo Federal, do Governo do Estado do Rio de Jan eiro, da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, dos esportistas, das entidades desp ortivas nacionais e da sociedade civil, tendo a candidatura brasileira apresentado a s inúmeras garantias exigidas para sediar os eventos;
Considerando  que, entre as garantias apresentadas, consta a cri ação de ente que integre os esforços dos governos federal, estad ual e municipal para a coordenação dos serviços públicos, implementação e entrega de t oda a infraestrutura necessária à organização e à realização dos referidos Jogos, que  se traduz na criação de entidade interfederativa, na forma de consórcio público, den ominada Autoridade Pública Olímpica - APO;
Considerando  que a APO será a instituição responsável pela apro vação e monitoramento das obras e dos serviços que compõem a Carteira de Projetos Olímpicos, ou seja, todos os projetos que, de algum a forma, tenham repercussão sobre os compromissos assumidos pelo Brasil junto ao COI;  e
Considerando  que os aludidos projetos serão, por força do prese nte instrumento, previamente submetidos à APO que, por sua vez, atuará para garantir as entregas com a qualidade necessária, nos prazos pac tuados e observando os custos projetados;

Resolvem  os representantes legais da União, do Estado do Ri o de Janeiro e do Município do Rio de Janeiro subscrever o presente p rotocolo de intenções, composto pelas disposições que se seguem.    Cláusula Primeira - Da Denominação O consórcio público previsto neste protocolo de int enções será denominado AUTORIDADE PÚBLICA OLÍMPICA - APO e regido conforme  o disposto na Medida Provisória n o  489, de 12 de maio de 2010, e, subsidiariamente, p ela Lei n o  11.107, de 6
de abril de 2005.  Cláusula Segunda - Dos Entes Consorciados Subscrevem o presente instrumento de cooperação e d e associação, visando a constituição futura do contrato de consórcio públic o interfederativo, denominado Autoridade Pública Olímpica - APO: I - o Município do Rio de Janeiro (fiMunicípio”), pe ssoa jurídica de direito público interno, inscrita no CNPJ sob n o  02.709.449/0001-59, com sede na Cidade do Rio de
Janeiro, neste ato representado por seu Prefeito; II - o Estado do Rio de Janeiro (fiEstado”), pessoa jurídica de direito público interno, inscrita no CNPJ sob n o  42.498.600/0001-71, com sede na Cidade do Rio de
Janeiro, neste ato representado por seu Governador;  III - a União (fiUnião”), pessoa jurídica de direito  público interno, inscrita no CNPJ sob n o  02.961.362/0001-74, com sede em Brasília, Distrito  Federal, neste ato
representado pelo Presidente da República.
 Cláusula Terceira - Das Definições Para os fins deste protocolo de intenções, serão ob servadas as seguintes definições: I - Jogos - Edição dos Jogos Olímpicos e Paraolímpi cos de 2016, que serão realizados na cidade do Rio de Janeiro no ano de 20 16; II - COI - Comitê Olímpico Internacional, entidade internacional de administração dos esportes olímpicos, com sede em Lausanne, na Su íça, proprietária dos direitos sobre os Jogos Olímpicos; III - COMITÊ RIO 2016 - Comitê Organizador dos Jogo s Olímpicos Rio 2016, entidade privada sem fins lucrativos reconhecida pe lo COI, criada com o fim específico de realizar a organização dos Jogos; IV - BRASIL 2016 - empresa pública constituída com base no disposto na Medida Provisória n o  488, de 12 de maio de 2010, com o fim de prestar s erviços à APO
e aos órgãos e entidades originalmente responsáveis  pela execução das atividades que compõem a Carteira de Projetos Olímpicos;  V - Matriz de Responsabilidades - documento vincula nte que estipula as obrigações de cada um dos seus signatários para com  a organização e realização dos Jogos; VI - Consórcio Público - pessoa jurídica formada ex clusivamente por entes da Federação, na forma da Medida Provisória n o  489, de 2010, e da Lei n o  11.107, de
2005, para estabelecer relações de cooperação feder ativa, inclusive a realização de objetivos de interesse comum, constituída como asso ciação pública, com personalidade jurídica de direito público e naturez a autárquica; VII - Contrato de Rateio - contrato por meio do qua l os entes consorciados comprometem-se a fornecer recursos financeiros para  a realização das despesas do consórcio público; VIII - Carteira de Projetos Olímpicos - conjunto de  obras e serviços selecionados pela APO como essenciais à realização dos Jogos Olí mpicos e Paraolímpicos de 2016.   Cláusula Quarta - Do Objetivo e das Finalidades A APO tem por objetivo coordenar a participação da União, do Estado do Rio de Janeiro e do Município do Rio de Janeiro na prepara ção e realização dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016, especialmente pa ra assegurar o cumprimento das obrigações por eles assumidas perante o COI para es ses fins e, notadamente: I - a coordenação de ações governamentais para o pl anejamento e entrega das obras e serviços necessários à realização dos Jogos ; II - o monitoramento da execução das obras e serviç os referentes aos Projetos Olímpicos; III - a consolidação do planejamento integrado das obras e serviços necessários aos Jogos, incluindo os cronogramas físico e financ eiro e as fontes de financiamento; IV - o relacionamento dos entes  consorciados com o COMITÊ RIO 2016 e demais entidades esportivas, nacionais e internacio nais, responsáveis por modalidades olímpicas e paraolímpicas nos assuntos relacionados  à organização e realização dos Jogos;
V - o planejamento referente ao uso do legado dos J ogos, com proposição de soluções sustentáveis sob os aspectos econômico, so cial e ambiental; VI - a definição de padrões técnicos relativos à se gurança, meio ambiente, sustentabilidade, acessibilidade, responsabilidade social e cultural que orientem a elaboração dos projetos e a execução de ações, excl usivamente nos aspectos relativos aos Jogos e que estejam compatíveis com as normas e stabelecidas pelos órgãos responsáveis; VII - a elaboração e atualização da Matriz de Respo nsabilidades junto aos consorciados e ao COMITÊ RIO 2016, visando definir obrigações das partes para a realização dos eventos, face as obrigações assumida s perante o COI; VIII - a homologação prévia dos termos de referênci a, projetos básicos e executivos relativos à preparação e realização dos Jogos com a estrita finalidade de verificar se atendem aos compromissos assumidos jun to ao COI, a serem contratados pelos entes consorciados, inclusive por seus órgãos  e entidades da administração direta e indireta, nos casos de utilização do regim e de licitações e contratos para as obras e serviços dispostos na Medida Provisória n o  489, de 2010;
IX - a interlocução, nos casos de impasses relacion ados à execução de obras, com órgãos de controle, de licenciamento ambiental e demais órgãos envolvidos.  Parágrafo primeiro - Para a consecução de seu objet ivo e de suas finalidades, poderá a APO exercer as seguintes atividades: I - realizar estudos técnicos e pesquisas, elaborar  e monitorar planos, projetos e programas; II - firmar convênios, contratos e acordos de qualq uer natureza; III - excepcionalmente, contratar, manter ou execut ar obras e serviços referentes à Carteira de Projetos Olímpicos, preferencialmente , por meio da empresa BRASIL 2016 ou mediante convênio com um dos entes consorci ados, nos casos previstos no parágrafo segundo, inclusive por meio do regime pre visto na Medida Provisória n o  489,
de 2010; IV - decidir sobre a transferência da responsabilid ade sobre projetos integrantes da Carteira de Projetos Olímpicos que forem justifi cadamente comprovados como de elevado risco de não entrega pelo ente consorciado no prazo necessário à realização dos Jogos; V - adquirir e administrar bens, móveis e imóveis;  VI - atuar na proteção da propriedade intelectual e  das marcas relacionadas aos Jogos, utilizando-se dos meios jurídicos adequados;  VII - exercer outras competências necessárias à fie l execução de seus objetivos e finalidades, desde que sejam compatíveis com o se u regime jurídico.  Parágrafo segundo - Em caráter excepcional, poderá a APO, por decisão unânime do Conselho Público Olímpico, assumir o pla nejamento e a execução de obras ou de serviços sob a responsabilidade dos órg ãos e das entidades da administração direta ou indireta dos entes consorci ados, desde que a medida se justifique para a adimplência das obrigações contra ídas perante o COI para a realização dos Jogos.  Parágrafo terceiro - Para a consecução do disposto no parágrafo segundo,  a APO sub-rogar-se-á em todos os direitos e obrigaçõe s decorrentes de procedimentos
licitatórios em curso, contratos ou instrumentos co ngêneres, permanecendo o ente originariamente competente responsável pelo ressarc imento dos custos incorridos.  Parágrafo quarto - A APO poderá realizar novas lici tações, contratações ou celebração de convênios para a execução das obras e  serviços previstos no parágrafo segundo, caso seja imprescindível para assegurar o cumprimento das obrigações assumidas perante o COI.  Parágrafo quinto - Na hipótese do parágrafo quarto,  a APO contratará, preferencialmente, a Empresa Brasileira de Legado E sportivo S.A. - BRASIL 2016.  Parágrafo sexto - No caso da transferência de respo nsabilidade de obras e serviços na forma do parágrafo segundo, o respectiv o ente consorciado ficará obrigado ao ressarcimento à APO de todos os prejuízos causad os, tais como custos de execução das obras e operação de serviços, multas r escisórias e encargos financeiros.  Cláusula Quinta - Do Ressarcimento das Despesas Ass umidas Na hipótese prevista no parágrafo terceiro da Cláus ula Quarta, a União, observado o devido processo legal, com fundamento n o art. 160, parágrafo único, inciso I, da Constituição, poderá reter quotas dos respectivos fundos de participação dos demais entes consorciados até o pagamento do cr édito.    Cláusula Sexta - Da Carteira de Projetos Olímpicos . A APO deverá dar transparência aos critérios de sel eção dos projetos que integrarão a Carteira de Projetos Olímpicos, priori zando o atendimento das exigências gerais estabelecidas pelo COI.  Cláusula Sétima - Da Sede da APO A APO terá sede e foro no Município do Rio de Janei ro, localizado no Estado do Rio de Janeiro.  Parágrafo único  - A APO poderá manter escritório de representação na cidade de Brasília, Distrito Federal, ou, excepcionalmente , em qualquer localidade relacionada à preparação e realização dos Jogos.   Cláusula Oitava - Da Área de Atuação A APO terá como área de atuação o Estado do Rio de Janeiro. Parágrafo único  - Excepcionalmente, a APO poderá atuar em outros Esta dos, no Distrito Federal e Municípios da Federação, com vis tas à preparação e realização dos Jogos.
 Cláusula Nona - Da Natureza Jurídica A APO terá a forma de associação pública, com perso nalidade jurídica de direito público e natureza autárquica, integrando a adminis tração indireta de cada um dos entes da Federação consorciados.    Cláusula Décima - Dos Órgãos de Gestão São órgãos da APO:
I - o Conselho Público Olímpico;
II - a Presidência;
III - o Conselho de Governança;
IV - o Conselho Fiscal;
V - a Diretoria Executiva.
Parágrafo único - Os estatutos da APO definirão a e strutura dos órgãos referidos nesta cláusula e poderão criar outros órgãos.  Cláusula Décima Primeira - Do Conselho Público Olím pico A APO terá como instância máxima o Conselho Público  Olímpico, órgão de natureza colegiada e permanente, constituído pelos Chefes dos Poderes Executivos da União, do Estado do Rio de Janeiro e do Município d o Rio de Janeiro, ou por representantes por eles designados, cada um com dir eito a um voto. Parágrafo primeiro  - O Conselho Público Olímpico reunir-se-á ordinariame nte uma vez a cada seis meses ou, extraordinariamente, por convocação de seu Presidente ou dos demais membros. Parágrafo segundo - As reuniões do Conselho Público  Olímpico serão instaladas com a presença dos representantes dos três entes co nsorciados, e suas decisões serão tomadas por unanimidade, exceto nas hipóteses  previstas na Cláusula Vigésima Quarta.  Parágrafo terceiro - A aprovação e modificação dos estatutos da APO dar-se-ão por deliberação do Conselho Público Olímpico, na fo rma do parágrafo segundo, especialmente convocado para este fim. Parágrafo quarto - O Conselho Público Olímpico será  presidido pelo representante da União, conforme disposto na Medida  Provisória n o  489, de 2010.
Parágrafo quinto - Compete ao Conselho Público Olím pico: I - aprovar e modificar os estatutos da APO;
II - aprovar a proposta de orçamento da APO;
III - aprovar a Carteira de Projetos Olímpicos;
IV - nomear os membros do Conselho de Governança e do Conselho Fiscal; e V - decidir sobre o disposto no inciso IV do parágr afo primeiro e no parágrafo segundo da Cláusula Quarta. Parágrafo sexto - O disposto no inciso III do parág rafo quinto não dispensa as homologações prévias previstas no inciso VIII da Cl áusula Quarta e, observada a legislação vigente: I - a necessidade de previsão orçamentária, aprovad a pelo legislativo de cada ente, relativa às despesas com a infraestrutura e s erviços acordados; e II - a adoção das medidas necessárias, no âmbito da  responsabilidade de cada ente, para a contratação de operações de crédito ou  de outras fontes de recursos. Parágrafo sétimo - A decisão a que se refere o inci so V do parágrafo quinto deverá ser precedida da adoção, por parte da APO, d e medidas preventivas, tais como a indicação ao ente consorciado dos projetos com el evado risco de inexecução no prazo acordado, bem como sugestão de soluções alter nativas que podem ser adotadas.
Cláusula Décima Segunda - Da Presidência e da Repre sentação Legal da APO O Presidente da APO será escolhido pelo Presidente da República e por ele nomeado, após aprovação pelo Senado Federal, nos te rmos do art. 52, inciso III, alínea fif”, da Constituição, e cumprirá mandato de quatro anos, permitida a recondução. Parágrafo primeiro - O cargo de Presidente da APO d everá ser ocupado por cidadão de reputação ilibada e elevado conceito no campo de especialidade do cargo. Parágrafo segundo - Incumbe ao Presidente a represe ntação legal da APO, bem como a coordenação e superintendência de suas ativi dades, na forma disposta nos estatutos. Parágrafo terceiro - As atribuições de representaçã o legal da APO poderão ser delegadas ao Diretor Executivo, no todo ou em parte , por ato específico do Presidente, cuja eficácia dependerá de publicação na imprensa o ficial.   Cláusula Décima Terceira - Do Conselho de Governanç a O Conselho de Governança é órgão permanente da APO,  de natureza colegiada. Parágrafo primeiro - O Conselho de Governança é com posto pelos seguintes membros: I - o Presidente da APO, que o presidirá;
II - o Diretor Executivo;
III - cinco representantes do Governo Federal, indi cados pelo Ministro de Estado do Esporte; IV - dois representantes da Prefeitura Municipal do  Rio de Janeiro, indicados por seu Prefeito; V - dois representantes do Governo do Estado do Rio  de Janeiro, indicados por seu Governador; VI - um representante da sociedade civil, indicado pelo Conselho Público Olímpico; VII - um representante do COMITÊ RIO 2016, por ele indicado. Parágrafo segundo - As decisões emanadas do Conselh o de Governança serão tomadas pela maioria de seus membros. Parágrafo terceiro - O Presidente do Conselho de Go vernança votará apenas nos casos em que houver empate. Parágrafo quarto - Compete ao Conselho de Governanç a:  I - submeter ao Conselho Público Olímpico o planeja mento estratégico, financeiro e orçamentário da APO; II - aprovar a alienação ou a oneração  de bens da APO; III - submeter ao Conselho Público Olímpico a propo sta de Carteira de Projetos Olímpicos; IV - submeter ao Conselho Público Olímpico relatóri os sobre casos em que estejam ocorrendo situações excepcionais que possam  comprometer o cumprimento dos cronogramas, orçamentos, qualidade das entregas , entre outros; V - aprovar o regimento interno, o regulamento de p essoal e o código de conduta do quadro de pessoal da APO;
VI - aprovar o percentual máximo de cargos e funçõe s, previstos no Anexo I, a serem ocupados durante o exercício seguinte, em con formidade com a demanda de trabalho e o estágio de organização do evento, bem como os critérios e requisitos para sua ocupação; VII - decidir sobre outros temas de governança e ad ministração destinados a preservar e cumprir a missão institucional da APO; VIII - apreciar a prestação de contas da Diretoria Executiva, ouvido o Conselho Fiscal; IX - dispor  sobre procedimentos internos para a contratação de bens e serviços nos quais intervenha a APO; X - deliberar sobre a conveniência e a oportunidade  acerca do momento e da quantidade de pessoal a ser contratado, de acordo c om o disposto no parágrafo oitavo da Cláusula Décima Oitava. Parágrafo quinto - O Conselho de Governança poderá convidar representantes das áreas de interesse dos Jogos para expor sobre s ituações específicas sempre que julgar conveniente. Parágrafo sexto - Os membros do Conselho de Governa nça, exceto o Diretor Executivo, além do reembolso obrigatório das despes as de locomoção e estada, necessárias ao desempenho da função, receberão o va lor mensal de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), devido somente nos meses em que ocorrer reunião do colegiado. Parágrafo sétimo - A forma de convocação das reuniõ es, bem como o funcionamento do Conselho de Governança serão previ stos nos estatutos.   Cláusula Décima Quarta - Do Conselho Fiscal O Conselho Fiscal, de caráter permanente e colegiad o, é o organismo de fiscalização econômico-financeira da APO e compõem- se de cinco membros, eleitos pelo Conselho Público Olímpico. Parágrafo primeiro - Compete ao Conselho Fiscal:
I - fiscalizar os atos dos dirigentes da APO e veri ficar o cumprimento dos seus deveres legais e estatutários; II - opinar sobre a prestação de contas da Diretori a Executiva, fazendo constar do seu parecer as informações complementares que ju lgar necessárias ou úteis à deliberação do Conselho de Governança; III - opinar sobre as propostas a serem submetidas ao Conselho Público Olímpico e ao Conselho de Governança, relativas a m atérias orçamentárias, financeiras e patrimoniais; IV - exercer as demais atribuições que lhe sejam es tabelecidas pelos estatutos. Parágrafo segundo - A forma de convocação das reuni ões, bem como o funcionamento do Conselho Fiscal serão previstos no s estatutos.  Parágrafo terceiro - A APO estará sujeita às normas  e procedimentos de controle externo da administração pública, na forma da legis lação aplicável. Parágrafo quarto - Os estatutos disporão acerca dos  mecanismos internos de auditoria, controladoria e correição. Parágrafo sexto - Os membros do Conselho Fiscal, al ém do reembolso obrigatório das despesas de locomoção e estada nece ssárias ao desempenho da
função, receberão o valor mensal de R$ 2.200,00 (do is mil e duzentos reais), devido somente nos meses em que ocorrer reunião do colegia do.  Cláusula Décima Quinta - Da Diretoria Executiva A Diretoria Executiva será composta pelo Diretor Ex ecutivo e seis diretores. Parágrafo primeiro - O Diretor Executivo e os demai s diretores serão indicados e nomeados pelo Presidente da APO, cabendo ao primeir o a direção do órgão. Parágrafo segundo - Compete à Diretoria Executiva:  I - propor ao Conselho de Governança as diretrizes fundamentais de organização administrativa da APO; II - submeter ao Conselho de Governança o percentua l máximo de cargos e funções, previstos no Anexo I, a serem providos dur ante o exercício seguinte, em conformidade com a demanda de trabalho e o estágio de organização dos Jogos, bem como os critérios e requisitos para sua ocupação; II - publicar, em meio oficial, a estrutura regimen tal e o quadro demonstrativo de cargos e funções da APO; III - divulgar, no início de cada exercício, os nom es dos ocupantes dos cargos e funções na estrutura da APO, por meio da imprensa o ficial e do sítio do consórcio na rede mundial de computadores - internet. IV - administrar a APO, tomar as providências adequ adas à fiel execução das diretrizes e deliberações do Conselho Público Olímp ico e do Conselho de Governança, observadas as competências dos órgãos superiores; V - submeter ao Conselho de Governança as propostas  de plano plurianual e de orçamento anual da APO; VI - praticar todos os atos necessários à execução da receita e da despesa; VII - exercer a gestão patrimonial;
VIII - cooperar e interagir com o COMITÊ RIO 2016;
IX - tomar todas as providências que repute necessá rias ao bom funcionamento da APO; X - delegar competência aos diretores para decidire m, isoladamente, sobre questões incluídas nas atribuições da Diretoria Exe cutiva; XI - delegar poderes a diretores e servidores para autorização de despesas, estabelecendo limites e condições; XII - praticar outros atos que lhe tenham sido dele gados pelas instâncias superiores da APO. Parágrafo terceiro - Os estatutos detalharão as fun ções e atribuições do Diretor Executivo e dos demais diretores.  Cláusula Décima Sexta - Critérios para Representaçã o Os entes consorciados autorizam a APO a representá- los perante órgãos ou entidades da administração, direta ou indireta, e o utros entes da Federação nos assuntos pertinentes ao objeto e finalidades daquel e Consórcio Público.  Cláusula Décima Sétima - Da Integração de Operações  Os entes consorciados manterão conjuntamente na est rutura da APO centrais unificadas de integração das operações de tráfego, transporte e segurança pública
necessárias à organização e realização dos Jogos, o bservada a competência legal de cada ente.  Cláusula Décima Oitava - Da Contratação de Pessoal A contratação de pessoal pela APO se dará por tempo  determinado, na forma do inciso IX do art. 37 da Constituição, sendo o recru tamento sujeito a prévia aprovação em processo seletivo simplificado, conforme o regim e da Lei n o  8.745, de 9 de
dezembro de 1993. Parágrafo primeiro - Para consecução de seu objetiv o e de suas finalidades, fica a APO equiparada às pessoas jurídicas referidas no art. 1 o  da Lei n o  8.745, de 1993,
com vistas a contratação de pessoal técnico e admin istrativo por tempo determinado. Parágrafo segundo - Considera-se como necessidade t emporária de excepcional interesse público a contratação de pessoal técnico e administrativo por tempo determinado, imprescindível à preparação e realizaç ão dos Jogos. Parágrafo terceiro - As contratações dispostas no caput  serão realizadas pelo prazo de até três anos, admitidas sucessivas prorro gações do contrato, desde que o prazo total não ultrapasse a data de extinção previ sta para a APO. Parágrafo quarto - Não se aplicam à APO os prazos a  que alude o art. 4 o  da Lei
n o  8.745, de 1993.
Parágrafo quinto - O nome dos contratados por tempo  determinado e a denominação dos respectivos cargos temporários serã o divulgado na imprensa oficial e no sítio da APO na rede mundial de computadores - i nternet. Parágrafo sexto - A APO poderá, ainda, exercer suas  atividades com pessoal cedido de órgãos e entidades da administração públi ca federal e dos demais entes federados. Parágrafo sétimo - A APO poderá requisitar servidor es dos entes consorciados para nela terem exercício, não podendo exceder a vi nte por cento de seu quantitativo total de servidores. Parágrafo oitavo - O Conselho de Governança decidir á sobre a conveniência e oportunidade acerca do momento para a realização do  processo seletivo simplificado e da quantidade de pessoal a ser contratado em cada e xercício financeiro. Parágrafo nono - O Conselho de Governança apreciará  e aprovará a proposta de contratação temporária a cada exercício, conside rando os perfis e quantitativos e sua adequação às necessidades da APO e aos limites orçamentários definidos para as despesas com pessoal temporário. Parágrafo décimo - A remuneração dos profissionais contratados deverá observar os valores fixados na administração públic a federal para cargos com atribuições semelhantes ou considerar valores de me rcado, caso não haja referência na administração pública. Parágrafo décimo primeiro - Fica vedada a cessão de  empregados da BRASIL 2016 à APO para atividades de apoio administrativo.   Parágrafo décimo segundo - Os contratados pela APO,  na forma do caput desta Cláusula, são segurados obrigatórios da Previdência  Social, como beneficiários do Regime Geral de Previdência Social disposto na Lei n o  8.213, de 24 de julho de 1991.

Cláusula Décima Nona - Dos Cargos Comissionados e d as Funções Gratificadas Ficam criados, para exercício exclusivo na APO, os cargos Comissionados de Presidente da APO - CPAPO, de Diretor Executivo - C DE, de Diretor Técnico - CDT, de Superintendente - CSP, de Supervisor - CSU e de Ass essoria - CA, e as Funções Técnicas - FT, constantes do Anexo I. Parágrafo primeiro - A remuneração dos cargos e fun ções é definida no Anexo II.  Parágrafo segundo - Os ocupantes dos cargos e funçõ es previstos no caput desta Cláusula serão segurados obrigatórios da Prev idência Social, como beneficiários do Regime Geral de Previdência Social disposto na L ei n o  8.213, 1991, ressalvado o
caso de servidores estatutários eventualmente cedid os ou requisitados. Parágrafo terceiro - Os cargos comissionados de Dir etor, de Superintendente, de Supervisor e de Assessoria são de livre nomeação e exoneração pelo Presidente da APO, até o limite fixado no orçamento anual da APO.  Parágrafo quarto - O cargo de Diretor Executivo dev erá ser ocupado por cidadão de reputação ilibada, formação universitária e elev ado conceito no campo de especialidade do cargo, devendo ser escolhido e nom eado pelo Presidente da APO. Parágrafo quinto - O servidor ocupante de cargo efe tivo, o militar ou o empregado permanente de qualquer dos Poderes da Uni ão, dos Estados, dos Municípios ou do Distrito Federal investido nos car gos a que se refere o caput  desta Cláusula poderá optar por uma das remunerações a se guir discriminadas, observado o limite previsto no art. 37, inciso XI, da Constitui ção: I - do cargo comissionado, do cargo efetivo, do pos to ou graduação, ou do emprego; ou II - a remuneração do cargo efetivo, do posto ou gr aduação, ou do emprego, acrescida do percentual de quarenta por cento do re spectivo cargo em comissão. Parágrafo sexto - As FT são de ocupação privativa d e servidores cedidos ou requisitados de órgãos e entidades da administração  pública federal e dos demais entes federados. Parágrafo sétimo - O servidor designado para ocupar  FT perceberá a remuneração do cargo efetivo, acrescida do valor da  função para a qual foi designado. Parágrafo oitavo - O Conselho de Governança deverá divulgar anualmente o percentual máximo de cargos e funções a serem ocupa dos durante o exercício seguinte, em conformidade com a demanda de trabalho  e o estágio de organização dos Jogos. Parágrafo nono - Ato do Diretor-Executivo da APO di vulgará, no início de cada exercício, o nome dos ocupantes dos cargos e funçõe s na estrutura da APO, por meio da imprensa oficial e do sítio do consórcio na rede  mundial de computadores - internet.  Cláusula Vigésima - Do Regime da Atividade Financei ra A execução das receitas e das despesas da APO obede cerá às normas de direito financeiro dos entes consorciados aplicávei s às entidades públicas. Parágrafo único. Todas as demonstrações financeiras  serão publicadas no sítio da APO na rede mundial de computadores - internet.
Cláusula Vigésima Primeira - Da Responsabilidade Su bsidiária Os entes da Federação consorciados respondem subsid iariamente pelas obrigações da APO.
Cláusula Vigésima Segunda - Das Relações Financeira s com os Consorciados A administração direta ou indireta de ente da Feder ação consorciado somente entregará recursos à APO quando houver assumido a o brigação de transferi - los por meio de contrato de rateio. Parágrafo primeiro - As despesas da APO serão custe adas pelos três entes consorciados, conforme contrato de rateio a ser est abelecido.  Parágrafo segundo - O contrato de rateio deverá con siderar o ressarcimento dos custos de que trata o parágrafo terceiro da Cláusul a Quarta. Parágrafo terceiro - Caso não haja o pagamento da p arte devida no contrato de rateio pelo ente consorciado, a União, com fundamen to no art. 160, parágrafo único, da Constituição, poderá reter quotas dos respectivos f undos de participação dos demais entes consorciados até o adimplemento do respectivo  crédito.  Cláusula Vigésima Terceira - Dos Convênios A APO fica autorizada a celebrar convênios, protoco los, termos de cooperação ou outros tipos de avenças conveniais com entidades  públicas ou privadas, visando o desenvolvimento de atividades institucionais ou de cooperação compatíveis com suas finalidades.  Cláusula Vigésima Quarta - Do Recesso A retirada de ente consorciado da APO antes da exti nção dependerá de lei específica. Parágrafo único.  Os bens destinados à APO pelo consorciado que se re tirar não serão revertidos ou retrocedidos, excetuadas as hip óteses de:  I - decisão do Conselho Público Olímpico tomada com  o voto de, pelo menos, dois entes consorciados; e II - expressa previsão no instrumento de transferên cia ou alienação.  Cláusula Vigésima Quinta - Das Hipóteses de Exclusã o São hipóteses de exclusão do ente consorciado:
I - a não inclusão, pelo ente consorciado, em sua l ei orçamentária ou em créditos adicionais, de dotações suficientes para suportar a s despesas a serem assumidas por meio de contrato de rateio, nos termos do planejame nto anual ou plurianual da APO; II - a subscrição de protocolo de intenções para a constituição de outro consórcio público com finalidades iguais ou, a juízo da maior ia do Conselho Público Olímpico, assemelhadas ou incompatíveis; e III - a existência de motivos graves, reconhecidos,  em deliberação fundamentada da maioria dos membros do Conselho Público Olímpico . Parágrafo primeiro - A exclusão prevista no inciso I ocorrerá após prévia suspensão, período em que o ente consorciado poderá  se reabilitar.
Parágrafo segundo - Os estatutos estabelecerão o pr ocedimento administrativo para a aplicação da pena de exclusão, respeitando o  direito à ampla defesa e ao contraditório. Parágrafo terceiro - A aplicação da pena de exclusã o dar-se-á por meio de decisão da maioria dos membros do Conselho Público Olímpico.  Parágrafo quarto - O procedimento previsto na Lei n o  9.784, de 29 de janeiro de
1999, será aplicado subsidiariamente.  Cláusula Vigésima Sexta - Da Extinção e do Prazo de  Duração A APO será extinta em 31 de dezembro de 2018 ou, an tes, por decisão unânime dos membros do Conselho Público Olímpico. Parágrafo primeiro - O Conselho Público Olímpico, p or decisão unânime, poderá alterar o prazo de duração da APO, prorrogando-o po r, no máximo, dois anos. Parágrafo segundo - Até seis meses antes da extinçã o da APO, o Conselho Público Olímpico decidirá sobre a responsabilidade de cada ente pelas obrigações remanescentes do consórcio.   Parágrafo terceiro - Até que haja a decisão de que trata o parágrafo segundo, os entes consorciados responderão, solidariamente, pel as obrigações remanescentes, garantido o direito de regresso em face dos entes b eneficiados ou daqueles que deram causa à obrigação.  Parágrafo quarto. Com a extinção da APO, o pessoal cedido ou requisitado retornará aos seus órgãos de origem, e os contratos  de trabalho de pessoal serão automaticamente extintos.   Parágrafo quinto - Na destinação do legado dos Jogo s poderá a APO, mediante decisão de seu Conselho de Governança, transferir, doar ou destinar seus bens a qualquer órgão ou entidade que integre a administra ção de ente da Federação consorciado.    Cláusula Vigésima Sétima - Da Alteração do Contrato  da APO A alteração do contrato que institui a APO depender á de instrumento aprovado pelo Conselho Público Olímpico, ratificado mediante  lei por todos os entes consorciados.    Cláusula Vigésima Oitava - Do Regime Jurídico A APO será regida pela Medida Provisória n o  489, de 2010 e, subsidiariamente,
pelo disposto na Lei Federal n o  11.107, de 6 de abril de 2005.
Parágrafo único - Em caso de omissão das normas ref eridas no caput , aplicam- se à APO, no que couberem, as disposições da Lei Fe deral n o  10.406, de 10 de janeiro
de 2002, relativas às associações civis.    Cláusula Vigésima Nona - Dos Princípios Aplicam-se à APO os princípios constitucionais e le gais que regem a administração pública e, em especial: I - o respeito à autonomia dos entes federados cons orciados, de modo que o ingresso ou a retirada da APO dependem apenas da vo ntade de cada um dos entes consorciados, sendo vedado que lhe sejam atribuídos  incentivos para ingresso;
II - a solidariedade, em razão da qual os entes con sorciados se comprometem a não praticar qualquer ato, omissivo ou comissivo, q ue venha a prejudicar a boa execução e realização dos Jogos; III - a transparência, permitindo o acesso de cada um dos entes consorciados a qualquer reunião ou documento;  IV - a eficiência, permitindo que todas as decisões  tomadas pela APO sejam explícita e previamente fundamentadas e que demonst rem sua viabilidade e economicidade.
Cláusula Trigésima - Da Ratificação e do Contrato d e Consórcio Público Somente será considerado consorciado o ente da Fede ração subscritor do protocolo de intenções que o ratificar integralment e por meio de lei.  Parágrafo único. Após a ratificação mediante lei de  cada um dos entes consorciados, o presente protocolo converter-se-á a utomaticamente em contrato de consórcio público.   Cláusula Trigésima Primeira - Da Exigibilidade Quando adimplente com suas obrigações, qualquer ent e consorciado é parte legítima para exigir o pleno cumprimento das cláusu las previstas no presente protocolo.
Cláusula Trigésima Segunda - Da Gestão Associada de  Serviços Públicos Não haverá gestão associada de serviços públicos e não serão concedidos, permitidos ou autorizados serviços públicos pela AP O.  Cláusula Trigésima Terceira - Da Publicidade O presente protocolo de intenções deverá ser public ado na imprensa oficial de cada um dos entes consorciados. Parágrafo único - A publicação do protocolo de inte nções poderá ser feita de forma resumida, desde que indique o local e o sítio  da rede mundial de computadores - internet em que poderá ser obtido seu texto integra l.
Cláusula Trigésima Quarta - Da Resolução Consensual  de Conflitos Os entes da Federação consorciados devem dar prefer ência à resolução de conflitos por mecanismos consensuais, tais como a c onciliação e a mediação, na forma a ser definida nos estatutos da APO.  E por estarem de acordo, os entes federados partíci pes assinam o presente protocolo de intenções, em três vias, de igual teor  e forma para os devidos fins de direito.
ANEXO I QUADROS DE CARGOS EM COMISSÃO E FUNÇÕES GRATIFICADA S DA AUTORIDADE PÚBLICA OLÍMPICA
CARGOS DE DIREÇÃO EXECUTIVA
-

PRESIDENTE E CDE

DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CPAPO 1
CDE 1
CARGOS DE DIREÇÃO TÉCNICA
-

CDT

DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CDT 06

CARGOS DE SUPERINTENDÊNCIA
-

CSP

DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CSP 29
CARGOS DE SUPERVISÃO - CSU
DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CSU 92
CARGOS DE ASSESSORIA - CA
DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CA I 35
CA II 20

CARGOS DE FUNÇÃO TÉCNICA GRATIFICADA
-

FT

DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
FT I 100
FT II 100
FT III 100

ANEXO II QUADRO DE REMUNERAÇÃO DOS CARGOS COMISSIONADOS E
GRATIFICAÇÃO POR FUNÇÃO DA AUTORIDADE PÚBLICA OLÍMP ICA
CARGOS COMISSIONADOS E FUNÇÕES
TÉCNICAS GRATIFICADAS VALOR
REMUNERATÓRIO
CPAPO R$ 22.100,00
CDE R$ 21.000,00
CDT R$ 20.000,00
CSP R$ 18.000,00
CSU R$ 15.000,00
CA I R$ 15.000,00
CA II R$ 18.000,00
FT I R$ 1.000,00
FT II R$ 3.000,00
FT III R$ 5.000,00
  RETIFICAÇÃO  MEDIDA PROVISÓRIA Nº 503, DE 22 DE SETEMBRO DE 2010 .
Ratifica o Protocolo de Intenções firmado
entre a União, o Estado do Rio de Janeiro e
o Município do Rio de Janeiro, com a
finalidade de constituir consórcio público,
denominado Autoridade Pública Olímpica
-
APO.
  O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória , com força de lei:
Art. 1 o  Fica ratificado o protocolo de intenções firmado e ntre a União, o Estado do Rio de Janeiro e o Município do Rio de Janeiro, na forma do Anexo, para criação de consórcio público, sob a forma de autarquia em regi me especial, denominado Autoridade Pública Olímpica - APO.
Art. 2 o  Esta Media Provisória entra em vigor na data de su a publicação.
Brasília, 22 de setembro de 2010; 189 o  da Independência e 122 o  da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Guido Mantega,
João Bernardo de Azevedo Bringel
 e
Orlando Silva de Jesus Júnior.
Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.9 .2010 - Edição extra e retificado no
DOU de 24.9.2010.
 PROTOCOLO DE INTENÇÕES
Protocolo de intenções que entre si firmam o
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, o Governador do Estado do Rio de
Janeiro
, Sérgio Cabral Santos Filho, e o
Prefeito do Município do Rio de Janeiro,
Eduardo da Costa Paes, com a finalidade de
constituir consórcio público, nos termos da
Medida Provisória n o
489, de 12 de maio de
2010, para planejar e coordenar a atuação
dos três
entes federados na preparação e
realização dos Jogos Olímpicos e
Paraolímpicos de 2016. Considerando  que em 2 de outubro de 2009, a cidade do Rio de Ja neiro foi escolhida para sediar os Jogos Olímpicos e Paraolím picos de 2016, após vencer processo eleitoral do Comitê Olímpico Internacional ;
Considerando  que a referida eleição decorreu dos esforços conju ntos do Governo Federal, do Governo do Estado do Rio de Jan eiro, da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, dos esportistas, das entidades desp ortivas nacionais e da sociedade civil, tendo a candidatura brasileira apresentado a s inúmeras garantias exigidas para sediar os eventos;
Considerando  que, entre as garantias apresentadas, consta a cri ação de ente que integre os esforços dos governos federal, estad ual e municipal para a coordenação dos serviços públicos, implementação e entrega de t oda a infraestrutura necessária à organização e à realização dos referidos Jogos, que  se traduz na criação de entidade interfederativa, na forma de consórcio público, den ominada Autoridade Pública Olímpica - APO;
Considerando  que a APO será a instituição responsável pela apro vação e monitoramento das obras e dos serviços que compõem a Carteira de Projetos Olímpicos, ou seja, todos os projetos que, de algum a forma, tenham repercussão sobre os compromissos assumidos pelo Brasil junto ao COI;  e
Considerando  que os aludidos projetos serão, por força do prese nte instrumento, previamente submetidos à APO que, por sua vez, atuará para garantir as entregas com a qualidade necessária, nos prazos pac tuados e observando os custos projetados;
Resolvem  os representantes legais da União, do Estado do Ri o de Janeiro e do Município do Rio de Janeiro subscrever o presente p rotocolo de intenções, composto pelas disposições que se seguem.   Cláusula Primeira - Da Denominação O consórcio público previsto neste protocolo de int enções será denominado AUTORIDADE PÚBLICA OLÍMPICA - APO e regido conforme  o disposto na Medida Provisória n o  489, de 12 de maio de 2010, e, subsidiariamente, p ela Lei n o  11.107, de 6
de abril de 2005.
Cláusula Segunda - Dos Entes Consorciados Subscrevem o presente instrumento de cooperação e d e associação, visando a constituição futura do contrato de consórcio públic o interfederativo, denominado Autoridade Pública Olímpica - APO: I - o Município do Rio de Janeiro (fiMunicípio”), pe ssoa jurídica de direito público interno, inscrita no CNPJ sob n o  02.709.449/0001-59, com sede na Cidade do Rio de
Janeiro, neste ato representado por seu Prefeito; II - o Estado do Rio de Janeiro (fiEstado”), pessoa jurídica de direito público interno, inscrita no CNPJ sob n o  42.498.600/0001-71, com sede na Cidade do Rio de
Janeiro, neste ato representado por seu Governador;  III - a União (fiUnião”), pessoa jurídica de direito  público interno, inscrita no CNPJ sob n o  02.961.362/0001-74, com sede em Brasília, Distrito  Federal, neste ato
representado pelo Presidente da República.   Cláusula Terceira - Das Definições Para os fins deste protocolo de intenções, serão ob servadas as seguintes definições: I - Jogos - Edição dos Jogos Olímpicos e Paraolímpi cos de 2016, que serão realizados na cidade do Rio de Janeiro no ano de 20 16; II - COI - Comitê Olímpico Internacional, entidade internacional de administração dos esportes olímpicos, com sede em Lausanne, na Su íça, proprietária dos direitos sobre os Jogos Olímpicos; III - COMITÊ RIO 2016 - Comitê Organizador dos Jogo s Olímpicos Rio 2016, entidade privada sem fins lucrativos reconhecida pe lo COI, criada com o fim específico de realizar a organização dos Jogos; IV - BRASIL 2016 - empresa pública constituída com base no disposto na Medida Provisória n o  488, de 12 de maio de 2010, com o fim de prestar s erviços à APO
e aos órgãos e entidades originalmente responsáveis  pela execução das atividades que compõem a Carteira de Projetos Olímpicos;  V - Matriz de Responsabilidades - documento vincula nte que estipula as obrigações de cada um dos seus signatários para com  a organização e realização dos Jogos; VI - Consórcio Público - pessoa jurídica formada ex clusivamente por entes da Federação, na forma da Medida Provisória n o  489, de 2010, e da Lei n o  11.107, de
2005, para estabelecer relações de cooperação feder ativa, inclusive a realização de objetivos de interesse comum, constituída como asso ciação pública, com personalidade jurídica de direito público e naturez a autárquica; VII - Contrato de Rateio - contrato por meio do qua l os entes consorciados comprometem-se a fornecer recursos financeiros para  a realização das despesas do consórcio público; VIII - Carteira de Projetos Olímpicos - conjunto de  obras e serviços selecionados pela APO como essenciais à realização dos Jogos Olí mpicos e Paraolímpicos de 2016.   Cláusula Quarta - Do Objetivo e das Finalidades A APO tem por objetivo coordenar a participação da União, do Estado do Rio de Janeiro e do Município do Rio de Janeiro na prepara ção e realização dos Jogos
Olímpicos e Paraolímpicos de 2016, especialmente pa ra assegurar o cumprimento das obrigações por eles assumidas perante o COI para es ses fins e, notadamente: I - a coordenação de ações governamentais para o pl anejamento e entrega das obras e serviços necessários à realização dos Jogos ; II - o monitoramento da execução das obras e serviç os referentes aos Projetos Olímpicos; III - a consolidação do planejamento integrado das obras e serviços necessários aos Jogos, incluindo os cronogramas físico e financ eiro e as fontes de financiamento; IV - o relacionamento dos entes consorciados com o COMITÊ RIO 2016 e demais entidades esportivas, nacionais e internacio nais, responsáveis por modalidades olímpicas e paraolímpicas nos assuntos relacionados  à organização e realização dos Jogos; V - o planejamento referente ao uso do legado dos J ogos, com proposição de soluções sustentáveis sob os aspectos econômico, so cial e ambiental; VI - a definição de padrões técnicos relativos à se gurança, meio ambiente, sustentabilidade, acessibilidade, responsabilidade social e cultural que orientem a elaboração dos projetos e a execução de ações, excl usivamente nos aspectos relativos aos Jogos e que estejam compatíveis com as normas e stabelecidas pelos órgãos responsáveis; VII - a elaboração e atualização da Matriz de Respo nsabilidades junto aos consorciados e ao COMITÊ RIO 2016, visando definir obrigações das partes para a realização dos eventos, face as obrigações assumida s perante o COI; VIII - a homologação prévia dos termos de referênci a, projetos básicos e executivos relativos à preparação e realização dos Jogos com a estrita finalidade de verificar se atendem aos compromissos assumidos jun to ao COI, a serem contratados pelos entes consorciados, inclusive por seus órgãos  e entidades da administração direta e indireta, nos casos de utilização do regim e de licitações e contratos para as obras e serviços dispostos na Medida Provisória n o  489, de 2010;
IX - a interlocução, nos casos de impasses relacion ados à execução de obras, com órgãos de controle, de licenciamento ambiental e demais órgãos envolvidos.  Parágrafo primeiro - Para a consecução de seu objet ivo e de suas finalidades, poderá a APO exercer as seguintes atividades: I - realizar estudos técnicos e pesquisas, elaborar  e monitorar planos, projetos e programas; II - firmar convênios, contratos e acordos de qualq uer natureza; III - excepcionalmente, contratar, manter ou execut ar obras e serviços referentes à Carteira de Projetos Olímpicos, preferencialmente , por meio da empresa BRASIL 2016 ou mediante convênio com um dos entes consorci ados, nos casos previstos no parágrafo segundo, inclusive por meio do regime pre visto na Medida Provisória n o  489,
de 2010; IV - decidir sobre a transferência da responsabilid ade sobre projetos integrantes da Carteira de Projetos Olímpicos que forem justifi cadamente comprovados como de elevado risco de não entrega pelo ente consorciado no prazo necessário à realização dos Jogos; V - adquirir e administrar bens, móveis e imóveis;
VI - atuar na proteção da propriedade intelectual e  das marcas relacionadas aos Jogos, utilizando-se dos meios jurídicos adequados;  VII - exercer outras competências necessárias à fie l execução de seus objetivos e finalidades, desde que sejam compatíveis com o se u regime jurídico.  Parágrafo segundo - Em caráter excepcional, poderá a APO, por decisão unânime do Conselho Público Olímpico, assumir o pla nejamento e a execução de obras ou de serviços sob a responsabilidade dos órg ãos e das entidades da administração direta ou indireta dos entes consorci ados, desde que a medida se justifique para a adimplência das obrigações contra ídas perante o COI para a realização dos Jogos.  Parágrafo terceiro - Para a consecução do disposto no parágrafo segundo,  a APO sub-rogar-se-á em todos os direitos e obrigaçõe s decorrentes de procedimentos licitatórios em curso, contratos ou instrumentos co ngêneres, permanecendo o ente originariamente competente responsável pelo ressarc imento dos custos incorridos.  Parágrafo quarto - A APO poderá realizar novas lici tações, contratações ou celebração de convênios para a execução das obras e  serviços previstos no parágrafo segundo, caso seja imprescindível para assegurar o cumprimento das obrigações assumidas perante o COI.  Parágrafo quinto - Na hipótese do parágrafo quarto,  a APO contratará, preferencialmente, a Empresa Brasileira de Legado E sportivo S.A. - BRASIL 2016.  Parágrafo sexto - No caso da transferência de respo nsabilidade de obras e serviços na forma do parágrafo segundo, o respectiv o ente consorciado ficará obrigado ao ressarcimento à APO de todos os prejuízos causad os, tais como custos de execução das obras e operação de serviços, multas r escisórias e encargos financeiros.  Cláusula Quinta - Do Ressarcimento das Despesas Ass umidas Na hipótese prevista no parágrafo terceiro da Cláus ula Quarta, a União, observado o devido processo legal, com fundamento n o art. 160, parágrafo único, inciso I, da Constituição, poderá reter quotas dos respectivos fundos de participação dos demais entes consorciados até o pagamento do cr édito.   Cláusula Sexta - Da Carteira de Projetos Olímpicos.  A APO deverá dar transparência aos critérios de sel eção dos projetos que integrarão a Carteira de Projetos Olímpicos, priori zando o atendimento das exigências gerais estabelecidas pelo COI.  Cláusula Sétima - Da Sede da APO A APO terá sede e foro no Município do Rio de Janei ro, localizado no Estado do Rio de Janeiro.  Parágrafo único - A APO poderá manter escritório de  representação na cidade de Brasília, Distrito Federal, ou, excepcionalmente , em qualquer localidade relacionada à preparação e realização dos Jogos.   Cláusula Oitava - Da Área de Atuação A APO terá como área de atuação o Estado do Rio de Janeiro.
Parágrafo único - Excepcionalmente, a APO poderá at uar em outros Estados, no Distrito Federal e Municípios da Federação, com vis tas à preparação e realização dos Jogos.   Cláusula Nona - Da Natureza Jurídica A APO terá a forma de associação pública, com perso nalidade jurídica de direito público e natureza autárquica, integrando a adminis tração indireta de cada um dos entes da Federação consorciados.   Cláusula Décima - Dos Órgãos de Gestão São órgãos da APO:
I - o Conselho Público Olímpico;
II - a Presidência;
III - o Conselho de Governança;
IV - o Conselho Fiscal;
V - a Diretoria Executiva.
Parágrafo único - Os estatutos da APO definirão a e strutura dos órgãos referidos nesta cláusula e poderão criar outros órgãos.   Cláusula Décima Primeira - Do Conselho Público Olím pico  A APO terá como instância máxima o Conselho Público  Olímpico, órgão de natureza colegiada e permanente, constituído pelos Chefes dos Poderes Executivos da União, do Estado do Rio de Janeiro e do Município d o Rio de Janeiro, ou por representantes por eles designados, cada um com dir eito a um voto.  Parágrafo primeiro - O Conselho Público Olímpico re unir-se-á ordinariamente uma vez a cada seis meses ou, extraordinariamente, por convocação de seu Presidente ou dos demais membros.  Parágrafo segundo - As reuniões do Conselho Público  Olímpico serão instaladas com a presença dos representantes dos três entes co nsorciados, e suas decisões serão tomadas por unanimidade, exceto nas hipóteses  previstas na Cláusula Vigésima Quarta.  Parágrafo terceiro - A aprovação e modificação dos estatutos da APO dar-se-ão por deliberação do Conselho Público Olímpico, na fo rma do parágrafo segundo, especialmente convocado para este fim.  Parágrafo quarto - O Conselho Público Olímpico será  presidido pelo representante da União, conforme disposto na Medida  Provisória n o  489, de 2010.
Parágrafo quinto - Compete ao Conselho Público Olím pico: I - aprovar e modificar os estatutos da APO;
II - aprovar a proposta de orçamento da APO;
III - aprovar a Carteira de Projetos Olímpicos;
IV - nomear os membros do Conselho de Governança e do Conselho Fiscal; e V - decidir sobre o disposto no inciso IV do parágr afo primeiro e no parágrafo segundo da Cláusula Quarta.
Parágrafo sexto - O disposto no inciso III do parág rafo quinto não dispensa as homologações prévias previstas no inciso VIII da Cl áusula Quarta e, observada a legislação vigente: I - a necessidade de previsão orçamentária, aprovad a pelo legislativo de cada ente, relativa às despesas com a infraestrutura e s erviços acordados; e II - a adoção das medidas necessárias, no âmbito da  responsabilidade de cada ente, para a contratação de operações de crédito ou  de outras fontes de recursos.  Parágrafo sétimo - A decisão a que se refere o inci so V do parágrafo quinto deverá ser precedida da adoção, por parte da APO, d e medidas preventivas, tais como a indicação ao ente consorciado dos projetos com el evado risco de inexecução no prazo acordado, bem como sugestão de soluções alter nativas que podem ser adotadas.
Cláusula Décima Segunda - Da Presidência e da Repre sentação Legal da APO O Presidente da APO será escolhido pelo Presidente da República e por ele nomeado, após aprovação pelo Senado Federal, nos te rmos do art. 52, inciso III, alínea fif”, da Constituição, e cumprirá mandato de quatro anos, permitida a recondução.  Parágrafo primeiro - O cargo de Presidente da APO d everá ser ocupado por cidadão de reputação ilibada e elevado conceito no campo de especialidade do cargo.  Parágrafo segundo - Incumbe ao Presidente a represe ntação legal da APO, bem como a coordenação e superintendência de suas ativi dades, na forma disposta nos estatutos.  Parágrafo terceiro - As atribuições de representaçã o legal da APO poderão ser delegadas ao Diretor Executivo, no todo ou em parte , por ato específico do Presidente, cuja eficácia dependerá de publicação na imprensa o ficial.   Cláusula Décima Terceira - Do Conselho de Governanç a O Conselho de Governança é órgão permanente da APO,  de natureza colegiada.  Parágrafo primeiro - O Conselho de Governança é com posto pelos seguintes membros: I - o Presidente da APO, que o presidirá;
II - o Diretor Executivo;
III - cinco representantes do Governo Federal, indi cados pelo Ministro de Estado do Esporte; IV - dois representantes da Prefeitura Municipal do  Rio de Janeiro, indicados por seu Prefeito; V - dois representantes do Governo do Estado do Rio  de Janeiro, indicados por seu Governador; VI - um representante da sociedade civil, indicado pelo Conselho Público Olímpico; VII - um representante do COMITÊ RIO 2016, por ele indicado.  Parágrafo segundo - As decisões emanadas do Conselh o de Governança serão tomadas pela maioria de seus membros.
Parágrafo terceiro - O Presidente do Conselho de Go vernança votará apenas nos casos em que houver empate.  Parágrafo quarto - Compete ao Conselho de Governanç a:  I - submeter ao Conselho Público Olímpico o planeja mento estratégico, financeiro e orçamentário da APO; II - aprovar a alienação ou a oneração de bens da A PO; III - submeter ao Conselho Público Olímpico a propo sta de Carteira de Projetos Olímpicos; IV - submeter ao Conselho Público Olímpico relatóri os sobre casos em que estejam ocorrendo situações excepcionais que possam  comprometer o cumprimento dos cronogramas, orçamentos, qualidade das entregas , entre outros; V - aprovar o regimento interno, o regulamento de p essoal e o código de conduta do quadro de pessoal da APO; VI - aprovar o percentual máximo de cargos e funçõe s, previstos no Anexo I, a serem ocupados durante o exercício seguinte, em con formidade com a demanda de trabalho e o estágio de organização do evento, bem como os critérios e requisitos para sua ocupação; VII - decidir sobre outros temas de governança e ad ministração destinados a preservar e cumprir a missão institucional da APO; VIII - apreciar a prestação de contas da Diretoria Executiva, ouvido o Conselho Fiscal; IX - dispor sobre procedimentos internos para a con tratação de bens e serviços nos quais intervenha a APO; X - deliberar sobre a conveniência e a oportunidade  acerca do momento e da quantidade de pessoal a ser contratado, de acordo c om o disposto no parágrafo oitavo da Cláusula Décima Oitava.  Parágrafo quinto - O Conselho de Governança poderá convidar representantes das áreas de interesse dos Jogos para expor sobre s ituações específicas sempre que julgar conveniente.  Parágrafo sexto - Os membros do Conselho de Governa nça, exceto o Diretor Executivo, além do reembolso obrigatório das despes as de locomoção e estada, necessárias ao desempenho da função, receberão o va lor mensal de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), devido somente nos meses em que ocorrer reunião do colegiado.  Parágrafo sétimo - A forma de convocação das reuniõ es, bem como o funcionamento do Conselho de Governança serão previ stos nos estatutos.   Cláusula Décima Quarta - Do Conselho Fiscal O Conselho Fiscal, de caráter permanente e colegiad o, é o organismo de fiscalização econômico-financeira da APO e compõem- se de cinco membros, eleitos pelo Conselho Público Olímpico.  Parágrafo primeiro - Compete ao Conselho Fiscal:
I - fiscalizar os atos dos dirigentes da APO e veri ficar o cumprimento dos seus deveres legais e estatutários; II - opinar sobre a prestação de contas da Diretori a Executiva, fazendo constar do seu parecer as informações complementares que ju lgar necessárias ou úteis à deliberação do Conselho de Governança;
III - opinar sobre as propostas a serem submetidas ao Conselho Público Olímpico e ao Conselho de Governança, relativas a m atérias orçamentárias, financeiras e patrimoniais; IV - exercer as demais atribuições que lhe sejam es tabelecidas pelos estatutos.  Parágrafo segundo - A forma de convocação das reuni ões, bem como o funcionamento do Conselho Fiscal serão previstos no s estatutos.  Parágrafo terceiro - A APO estará sujeita às normas  e procedimentos de controle externo da administração pública, na forma da legis lação aplicável.  Parágrafo quarto - Os estatutos disporão acerca dos  mecanismos internos de auditoria, controladoria e correição.  Parágrafo sexto - Os membros do Conselho Fiscal, al ém do reembolso obrigatório das despesas de locomoção e estada nece ssárias ao desempenho da função, receberão o valor mensal de R$ 2.200,00 (do is mil e duzentos reais), devido somente nos meses em que ocorrer reunião do colegia do.   Cláusula Décima Quinta - Da Diretoria Executiva A Diretoria Executiva será composta pelo Diretor Ex ecutivo e seis diretores.  Parágrafo primeiro - O Diretor Executivo e os demai s diretores serão indicados e nomeados pelo Presidente da APO, cabendo ao primeir o a direção do órgão.  Parágrafo segundo - Compete à Diretoria Executiva:  I - propor ao Conselho de Governança as diretrizes fundamentais de organização administrativa da APO; II - submeter ao Conselho de Governança o percentua l máximo de cargos e funções, previstos no Anexo I, a serem providos dur ante o exercício seguinte, em conformidade com a demanda de trabalho e o estágio de organização dos Jogos, bem como os critérios e requisitos para sua ocupação; II - publicar, em meio oficial, a estrutura regimen tal e o quadro demonstrativo de cargos e funções da APO; III - divulgar, no início de cada exercício, os nom es dos ocupantes dos cargos e funções na estrutura da APO, por meio da imprensa o ficial e do sítio do consórcio na rede mundial de computadores - internet. IV - administrar a APO, tomar as providências adequ adas à fiel execução das diretrizes e deliberações do Conselho Público Olímp ico e do Conselho de Governança, observadas as competências dos órgãos superiores; V - submeter ao Conselho de Governança as propostas  de plano plurianual e de orçamento anual da APO; VI - praticar todos os atos necessários à execução da receita e da despesa; VII - exercer a gestão patrimonial;
VIII - cooperar e interagir com o COMITÊ RIO 2016;
IX - tomar todas as providências que repute necessá rias ao bom funcionamento da APO; X - delegar competência aos diretores para decidire m, isoladamente, sobre questões incluídas nas atribuições da Diretoria Exe cutiva; XI - delegar poderes a diretores e servidores para autorização de despesas, estabelecendo limites e condições;
XII - praticar outros atos que lhe tenham sido dele gados pelas instâncias superiores da APO.  Parágrafo terceiro - Os estatutos detalharão as fun ções e atribuições do Diretor Executivo e dos demais diretores.   Cláusula Décima Sexta - Critérios para Representaçã o Os entes consorciados autorizam a APO a representá- los perante órgãos ou entidades da administração, direta ou indireta, e o utros entes da Federação nos assuntos pertinentes ao objeto e finalidades daquel e Consórcio Público.   Cláusula Décima Sétima - Da Integração de Operações  Os entes consorciados manterão conjuntamente na est rutura da APO centrais unificadas de integração das operações de tráfego, transporte e segurança pública necessárias à organização e realização dos Jogos, o bservada a competência legal de cada ente.   Cláusula Décima Oitava - Da Contratação de Pessoal A contratação de pessoal pela APO se dará por tempo  determinado, na forma do inciso IX do art. 37 da Constituição, sendo o recru tamento sujeito a prévia aprovação em processo seletivo simplificado, conforme o regim e da Lei n o  8.745, de 9 de
dezembro de 1993.  Parágrafo primeiro - Para consecução de seu objetiv o e de suas finalidades, fica a APO equiparada às pessoas jurídicas referidas no art. 1 o  da Lei n o  8.745, de 1993,
com vistas a contratação de pessoal técnico e admin istrativo por tempo determinado.  Parágrafo segundo - Considera-se como necessidade t emporária de excepcional interesse público a contratação de pessoal técnico e administrativo por tempo determinado, imprescindível à preparação e realizaç ão dos Jogos.  Parágrafo terceiro - As contratações dispostas no c aput serão realizadas pelo prazo de até três anos, admitidas sucessivas prorro gações do contrato, desde que o prazo total não ultrapasse a data de extinção previ sta para a APO.  Parágrafo quarto - Não se aplicam à APO os prazos a  que alude o art. 4 o  da Lei
n o  8.745, de 1993.
Parágrafo quinto - O nome dos contratados por tempo  determinado e a denominação dos respectivos cargos temporários serã o divulgado na imprensa oficial e no sítio da APO na rede mundial de computadores - i nternet.  Parágrafo sexto - A APO poderá, ainda, exercer suas  atividades com pessoal cedido de órgãos e entidades da administração públi ca federal e dos demais entes federados.  Parágrafo sétimo - A APO poderá requisitar servidor es dos entes consorciados para nela terem exercício, não podendo exceder a vi nte por cento de seu quantitativo total de servidores.  Parágrafo oitavo - O Conselho de Governança decidir á sobre a conveniência e oportunidade acerca do momento para a realização do  processo seletivo simplificado e da quantidade de pessoal a ser contratado em cada e xercício financeiro. Parágrafo nono - O Conselho de Governança apreciará  e aprovará a proposta de contratação temporária a cada exercício, conside rando os perfis e quantitativos e
sua adequação às necessidades da APO e aos limites orçamentários definidos para as despesas com pessoal temporário.  Parágrafo décimo - A remuneração dos profissionais contratados deverá observar os valores fixados na administração públic a federal para cargos com atribuições semelhantes ou considerar valores de me rcado, caso não haja referência na administração pública.  Parágrafo décimo primeiro - Fica vedada a cessão de  empregados da BRASIL 2016 à APO para atividades de apoio administrativo.   Parágrafo décimo segundo - Os contratados pela APO,  na forma do caput desta Cláusula, são segurados obrigatórios da Previdência  Social, como beneficiários do Regime Geral de Previdência Social disposto na Lei n o  8.213, de 24 de julho de 1991.

Cláusula Décima Nona - Dos Cargos Comissionados e d as Funções Gratificadas Ficam criados, para exercício exclusivo na APO, os cargos Comissionados de Presidente da APO - CPAPO, de Diretor Executivo - C DE, de Diretor Técnico - CDT, de Superintendente - CSP, de Supervisor - CSU e de Ass essoria - CA, e as Funções Técnicas - FT, constantes do Anexo I.  Parágrafo primeiro - A remuneração dos cargos e fun ções é definida no Anexo II.  Parágrafo segundo - Os ocupantes dos cargos e funçõ es previstos no caput desta Cláusula serão segurados obrigatórios da Prev idência Social, como beneficiários do Regime Geral de Previdência Social disposto na L ei n o  8.213, 1991, ressalvado o
caso de servidores estatutários eventualmente cedid os ou requisitados.  Parágrafo terceiro - Os cargos comissionados de Dir etor, de Superintendente, de Supervisor e de Assessoria são de livre nomeação e exoneração pelo Presidente da APO, até o limite fixado no orçamento anual da APO.   Parágrafo quarto - O cargo de Diretor Executivo dev erá ser ocupado por cidadão de reputação ilibada, formação universitária e elev ado conceito no campo de especialidade do cargo, devendo ser escolhido e nom eado pelo Presidente da APO.  Parágrafo quinto - O servidor ocupante de cargo efe tivo, o militar ou o empregado permanente de qualquer dos Poderes da Uni ão, dos Estados, dos Municípios ou do Distrito Federal investido nos car gos a que se refere o caput desta Cláusula poderá optar por uma das remunerações a se guir discriminadas, observado o limite previsto no art. 37, inciso XI, da Constitui ção: I - do cargo comissionado, do cargo efetivo, do pos to ou graduação, ou do emprego; ou II - a remuneração do cargo efetivo, do posto ou gr aduação, ou do emprego, acrescida do percentual de quarenta por cento do re spectivo cargo em comissão.  Parágrafo sexto - As FT são de ocupação privativa d e servidores cedidos ou requisitados de órgãos e entidades da administração  pública federal e dos demais entes federados.  Parágrafo sétimo - O servidor designado para ocupar  FT perceberá a remuneração do cargo efetivo, acrescida do valor da  função para a qual foi designado.  Parágrafo oitavo - O Conselho de Governança deverá divulgar anualmente o percentual máximo de cargos e funções a serem ocupa dos durante o exercício
seguinte, em conformidade com a demanda de trabalho  e o estágio de organização dos Jogos.  Parágrafo nono - Ato do Diretor-Executivo da APO di vulgará, no início de cada exercício, o nome dos ocupantes dos cargos e funçõe s na estrutura da APO, por meio da imprensa oficial e do sítio do consórcio na rede  mundial de computadores - internet.   Cláusula Vigésima - Do Regime da Atividade Financei ra A execução das receitas e das despesas da APO obede cerá às normas de direito financeiro dos entes consorciados aplicávei s às entidades públicas.  Parágrafo único. Todas as demonstrações financeiras  serão publicadas no sítio da APO na rede mundial de computadores - internet.   Cláusula Vigésima Primeira - Da Responsabilidade Su bsidiária Os entes da Federação consorciados respondem subsid iariamente pelas obrigações da APO.   Cláusula Vigésima Segunda - Das Relações Financeira s com os Consorciados A administração direta ou indireta de ente da Feder ação consorciado somente entregará recursos à APO quando houver assumido a o brigação de transferi-los por meio de contrato de rateio.  Parágrafo primeiro - As despesas da APO serão custe adas pelos três entes consorciados, conforme contrato de rateio a ser est abelecido.  Parágrafo segundo - O contrato de rateio deverá con siderar o ressarcimento dos custos de que trata o parágrafo terceiro da Cláusul a Quarta.  Parágrafo terceiro - Caso não haja o pagamento da p arte devida no contrato de rateio pelo ente consorciado, a União, com fundamen to no art. 160, parágrafo único, da Constituição, poderá reter quotas dos respectivos f undos de participação dos demais entes consorciados até o adimplemento do respectivo  crédito.   Cláusula Vigésima Terceira - Dos Convênios A APO fica autorizada a celebrar convênios, protoco los, termos de cooperação ou outros tipos de avenças conveniais com entidades  públicas ou privadas, visando o desenvolvimento de atividades institucionais ou de cooperação compatíveis com suas finalidades.   Cláusula Vigésima Quarta - Do Recesso A retirada de ente consorciado da APO antes da exti nção dependerá de lei específica.  Parágrafo único. Os bens destinados à APO pelo cons orciado que se retirar não serão revertidos ou retrocedidos, excetuadas as hip óteses de:  I - decisão do Conselho Público Olímpico tomada com  o voto de, pelo menos, dois entes consorciados; e II - expressa previsão no instrumento de transferên cia ou alienação.
 Cláusula Vigésima Quinta - Das Hipóteses de Exclusã o São hipóteses de exclusão do ente consorciado:
I - a não inclusão, pelo ente consorciado, em sua l ei orçamentária ou em créditos adicionais, de dotações suficientes para suportar a s despesas a serem assumidas por meio de contrato de rateio, nos termos do planejame nto anual ou plurianual da APO; II - a subscrição de protocolo de intenções para a constituição de outro consórcio público com finalidades iguais ou, a juízo da maior ia do Conselho Público Olímpico, assemelhadas ou incompatíveis; e III - a existência de motivos graves, reconhecidos,  em deliberação fundamentada da maioria dos membros do Conselho Público Olímpico .  Parágrafo primeiro - A exclusão prevista no inciso I ocorrerá após prévia suspensão, período em que o ente consorciado poderá  se reabilitar.  Parágrafo segundo - Os estatutos estabelecerão o pr ocedimento administrativo para a aplicação da pena de exclusão, respeitando o  direito à ampla defesa e ao contraditório.  Parágrafo terceiro - A aplicação da pena de exclusã o dar-se-á por meio de decisão da maioria dos membros do Conselho Público Olímpico.  Parágrafo quarto - O procedimento previsto na Lei n o  9.784, de 29 de janeiro de
1999, será aplicado subsidiariamente.   Cláusula Vigésima Sexta - Da Extinção e do Prazo de  Duração A APO será extinta em 31 de dezembro de 2018 ou, an tes, por decisão unânime dos membros do Conselho Público Olímpico.  Parágrafo primeiro - O Conselho Público Olímpico, p or decisão unânime, poderá alterar o prazo de duração da APO, prorrogando-o po r, no máximo, dois anos.  Parágrafo segundo - Até seis meses antes da extinçã o da APO, o Conselho Público Olímpico decidirá sobre a responsabilidade de cada ente pelas obrigações remanescentes do consórcio.  Parágrafo terceiro - Até que haja a decisão de que trata o parágrafo segundo, os entes consorciados responderão, solidariamente, pel as obrigações remanescentes, garantido o direito de regresso em face dos entes b eneficiados ou daqueles que deram causa à obrigação.  Parágrafo quarto. Com a extinção da APO, o pessoal cedido ou requisitado retornará aos seus órgãos de origem, e os contratos  de trabalho de pessoal serão automaticamente extintos.  Parágrafo quinto - Na destinação do legado dos Jogo s poderá a APO, mediante decisão de seu Conselho de Governança, transferir, doar ou destinar seus bens a qualquer órgão ou entidade que integre a administra ção de ente da Federação consorciado.   Cláusula Vigésima Sétima - Da Alteração do Contrato  da APO A alteração do contrato que institui a APO depender á de instrumento aprovado pelo Conselho Público Olímpico, ratificado mediante  lei por todos os entes consorciados.
Cláusula Vigésima Oitava - Do Regime Jurídico A APO será regida pela Medida Provisória n o  489, de 2010 e, subsidiariamente,
pelo disposto na Lei Federal n o  11.107, de 6 de abril de 2005.
Parágrafo único - Em caso de omissão das normas ref eridas no caput, aplicam- se à APO, no que couberem, as disposições da Lei Fe deral n o  10.406, de 10 de janeiro
de 2002, relativas às associações civis.   Cláusula Vigésima Nona - Dos Princípios Aplicam-se à APO os princípios constitucionais e le gais que regem a administração pública e, em especial: I - o respeito à autonomia dos entes federados cons orciados, de modo que o ingresso ou a retirada da APO dependem apenas da vo ntade de cada um dos entes consorciados, sendo vedado que lhe sejam atribuídos  incentivos para ingresso; II - a solidariedade, em razão da qual os entes con sorciados se comprometem a não praticar qualquer ato, omissivo ou comissivo, q ue venha a prejudicar a boa execução e realização dos Jogos; III - a transparência, permitindo o acesso de cada um dos entes consorciados a qualquer reunião ou documento;  IV - a eficiência, permitindo que todas as decisões  tomadas pela APO sejam explícita e previamente fundamentadas e que demonst rem sua viabilidade e economicidade.
Cláusula Trigésima - Da Ratificação e do Contrato d e Consórcio Público Somente será considerado consorciado o ente da Fede ração subscritor do protocolo de intenções que o ratificar integralment e por meio de lei.  Parágrafo único. Após a ratificação mediante lei de  cada um dos entes consorciados, o presente protocolo converter-se-á a utomaticamente em contrato de consórcio público.   Cláusula Trigésima Primeira - Da Exigibilidade Quando adimplente com suas obrigações, qualquer ent e consorciado é parte legítima para exigir o pleno cumprimento das cláusu las previstas no presente protocolo.
Cláusula Trigésima Segunda - Da Gestão Associada de  Serviços Públicos Não haverá gestão associada de serviços públicos e não serão concedidos, permitidos ou autorizados serviços públicos pela AP O.  Cláusula Trigésima Terceira - Da Publicidade O presente protocolo de intenções deverá ser public ado na imprensa oficial de cada um dos entes consorciados.  Parágrafo único - A publicação do protocolo de inte nções poderá ser feita de forma resumida, desde que indique o local e o sítio  da rede mundial de computadores - internet em que poderá ser obtido seu texto integra l.
Cláusula Trigésima Quarta - Da Resolução Consensual  de Conflitos Os entes da Federação consorciados devem dar prefer ência à resolução de conflitos por mecanismos consensuais, tais como a c onciliação e a mediação, na forma a ser definida nos estatutos da APO.  E por estarem de acordo, os entes federados partíci pes assinam o presente protocolo de intenções, em três vias, de igual teor  e forma para os devidos fins de direito.  ANEXO I QUADROS DE CARGOS EM COMISSÃO E FUNÇÕES GRATIFICADA S DA AUTORIDADE PÚBLICA OLÍMPICA CARGOS DE DIREÇÃO EXECUTIVA - PRESIDENTE E CDE
DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CPAPO 1
CDE 1
CARGOS DE DIREÇÃO TÉCNICA - CDT
DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CDT 06

CARGOS DE SUPERINTENDÊNCIA - CSP
DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CSP 29

CARGOS DE SUPERVISÃO - CSU
DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CSU 92
CARGOS DE ASSESSORIA - CA
DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
CA I 35
CA II 20

CARGOS DE FUNÇÃO TÉCNICA GRATIFICADA
-

FT

DESCRIÇÃO QUANTITATIVO
FT I 100
FT II 100
FT III 100

ANEXO II QUADRO DE REMUNERAÇÃO DOS CARGOS COMISSIONADOS E
GRATIFICAÇÃO POR FUNÇÃO DA AUTORIDADE PÚBLICA OLÍMP ICA  CARGOS COMISSIONADOS E FUNÇÕES TÉCNICAS GRATIFICADAS VALOR REMUNERATÓRIO
CPAPO R$ 22.100,00
CDE R$ 21.000,00
CDT R$ 20.000,00
CSP R$ 18.000,00
CSU R$ 15.000,00
CA I R$ 15.000,00
CA II R$ 18.000,00
FT I R$ 1.000,00
FT II R$ 3.000,00
FT III R$ 5.000,00

