MEDIDA PROVISÓRIA Nº 517, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2010 .  Dispõe sobre a incidência do imposto sobre a
renda nas operações que especifica, altera as
Leis n os  6.404, de 15 de dezembro de 1976,
9.430, de 27 de dezembro de 1996, 11.478,
de 29 de maio de 2007, e 12.350, de 20 de
dezembro de 2010, institui o Regime Especial
de Incentivos para o Desenvolvimento de
Usinas Nucleares - RENUCLEAR, dispõe
sobre medidas tributárias relacionadas ao
Plano Nacional de Banda Larga, altera a
legislação relativa à isenção do Adicional ao
Frete para Renovação da Marinha Mercante –
AFRMM, dispõe sobre a extinção do Fundo
Nacional de Desenvolvimento, e dá outras
providências.  O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória , com força de lei: Art. 1 o  Fica reduzida a zero a alíquota do imposto sobre a  renda incidente sobre
os rendimentos definidos nos termos da alínea fia” d o § 2 o  do art. 81 da Lei n o  8.981, de
20 de janeiro de 1995, produzidos por títulos ou va lores mobiliários adquiridos a partir de 1 o  de janeiro de 2011, objeto de distribuição pública , de emissão de pessoas
jurídicas de direito privado não classificadas como  instituições financeiras e regulamentados pela Comissão de Valores Mobiliários  ou pelo Conselho Monetário Nacional, quando pagos, creditados, entregues ou re metidos a beneficiário residente ou domiciliado no exterior, exceto em país que não tribute a renda ou que a tribute à alíquota máxima inferior a vinte por cento.
§ 1 o  Para fins do disposto no caput , os títulos ou valores mobiliários deverão ser
remunerados por taxa de juros prefixada, vinculada a índice de preço ou a taxa referencial - TR e ainda, cumulativamente, apresent ar: I - prazo médio ponderado superior a quatro anos;
II - vedação à recompra do papel pelo emissor nos d ois primeiros anos após a sua emissão;
III - inexistência de compromisso de revenda assumi do pelo comprador; IV - prazo de pagamento periódico de rendimentos, s e existente, com intervalos de, no mínimo, cento e oitenta dias;
V - comprovação de que o ativo tenha sido negociado  em mercados regulamentados de valores mobiliários; e
VI - procedimento simplificado que demonstre o obje tivo de alocar os recursos captados em projetos de investimento.
§ 2 o  O Conselho Monetário Nacional definirá a fórmula d e cômputo do prazo
médio a que se refere o inciso I do § 1 o , bem como o procedimento simplificado a que
se refere o inciso VI daquele parágrafo.
§ 3 o  Até 30 de junho de 2011, relativamente aos investi mentos em títulos ou
valores mobiliários possuídos em 1 o  de janeiro de 2011 e que obedeçam ao disposto
no § 1 o , fica facultado ao investidor estrangeiro antecipa r o pagamento do imposto
sobre a renda que seria devido por ocasião do pagam ento, crédito, entrega ou remessa a beneficiário residente ou domiciliado no exterior , ficando os rendimentos auferidos a partir da data do pagamento do imposto sujeitos ao benefício da alíquota zero previsto neste artigo.
Art. 2 o  No caso de debêntures emitidas por sociedade de pr opósito específico
constituída para implementar projetos de investimen to na área de infraestrutura, considerados como prioritários na forma regulamenta da pelo Poder Executivo Federal, os rendimentos auferidos por pessoas físicas ou jur ídicas residentes ou domiciliadas no País sujeitam-se à incidência do imposto sobre a re nda, exclusivamente na fonte, às seguintes alíquotas:
I - zero por cento, quando auferidos por pessoa fís ica; e II - quinze por cento, quando auferidos por pessoa jurídica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado, pessoa jurídica  isenta ou optante pelo Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Con tribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - SIMPLES  NACIONAL. Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se somente às debêntures que atendam ao disposto no § 1 o  do art. 1 o , emitidas entre a data da publicação da
regulamentação mencionada no § 2 o  daquele artigo e a data de 31 de dezembro de
2015.
Art. 3 o  As instituições autorizadas pela Comissão de Valor es Mobiliários ao
exercício da administração de carteira de títulos e  valores mobiliários poderão constituir fundo de investimento, que disponha em seu regulame nto que a aplicação dos seus recursos nos ativos de que trata o art. 2 o  não poderá ser inferior, em qualquer momento
de sua vigência, a oitenta e cinco por cento do val or do patrimônio líquido do fundo. § 1 o  Os cotistas dos fundos de investimento de que trat a o caput  ou dos fundos
de investimentos em cotas de fundo de investimento que detenham, no mínimo, noventa e cinco por cento dos seus recursos alocado s em cotas dos fundos de investimento de que trata o caput , terão sua alíquota do imposto sobre a renda, incidente sobre os rendimentos de que trata o art. 2 o , reduzida a:
I - zero por cento, quando:
a) pagos, creditados, entregues ou remetidos a bene ficiário residente ou domiciliado no exterior, exceto em país que não tri bute a renda ou que a tribute à alíquota máxima inferior a vinte por cento;
b) auferidos por pessoa física;
II - quinze por cento, quando auferidos por pessoa jurídica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado e pessoa jurídic a isenta ou optante pelo SIMPLES NACIONAL.
§ 2 o  Os cotistas dispostos na alínea fib” do inciso I e no inciso II do § 1 o  sujeitam-
se à incidência do imposto sobre a renda exclusivam ente na fonte. § 3 o  O não atendimento pelo fundo de investimento que t rata o caput  ou pelo
fundo de investimento em cota de fundo de investime nto de que trata o § 1 o  de
qualquer das condições dispostas neste artigo impli ca a sua liquidação ou transformação em outra modalidade de fundo de inves timento ou de fundo de investimento em cota de fundo de investimento, no q ue couber. § 4 o  O fundo de investimento de que trata o caput  e o fundo de investimento em
cota de fundo de investimento de que trata o § 1 o  terão prazo máximo de cento e
oitenta dias após a sua constituição para enquadrar -se ao disposto neste artigo e de noventa dias para promover eventual reenquadramento . § 5 o  Os reenquadramentos devem ser computados a partir da data de apuração
do descumprimento do disposto neste artigo.
§ 6 o  Na hipótese de liquidação ou transformação do fund o conforme previsto no
§ 3 o , aplicar-se-ão aos rendimentos de que trata o art.  2 o  as alíquotas previstas nos
incisos I a IV do caput  do art. 1 o  da Lei n o  11.033, de 21 de dezembro de 2004.
§ 7 o  A Comissão de Valores Mobiliários e a Secretaria d a Receita Federal do
Brasil regulamentarão, dentro de suas respectivas c ompetências, o disposto neste artigo.
Art. 4 o  Os arts. 1 o  e 2 o  da Lei n o  11.478, de 29 de maio de 2007, passam a
vigorar com a seguinte redação: fiArt. 1 o  .................................................. .....................
§ 1 o  .................................................. ...........................
................................................... .......................................... V - outras áreas tidas como prioritárias pelo Poder  Executivo Federal.
................................................... .......................................... § 4 o  No mínimo 90% (noventa por cento) do patrimônio do  FIP-IE
deverão ser aplicados em ações, bônus de subscrição , debêntures, conversíveis ou não em ações, ou outros títulos de emissão das sociedades de que trata o § 3 o , desde que permitidos pela
regulamentação da CVM para fundos de investimento e m participações. ................................................... ..........................................
§ 6 o  O FIP-IE deverá ter um mínimo de 5 (cinco) cotista s, sendo
que cada cotista não poderá deter mais de 40% (quar enta por cento) das cotas emitidas pelo FIP-IE ou auferir rendimento su perior a 40% (quarenta por cento) do total de rendimentos do fun do. § 7 o  As sociedades de que trata o § 3 o  deverão seguir, pelo menos,
as práticas de governança corporativa estabelecidas  pela CVM para as companhias investidas por fundos de investimento em  participações. ................................................... .......................................... § 9 o  O não atendimento pelo FIP-IE de qualquer das cond ições de
que trata este artigo implica sua liquidação ou sua  transformação em outra modalidade de fundo de investimento, no que c ouber. § 10. O FIP-IE terá o prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias após obtido o registro de funcionamento na CVM para  iniciar suas atividades e para enquadrar-se no nível mínimo de i nvestimento estabelecido no § 4 o .
................................................... ................................” (NR) fiArt. 2 o  .................................................. .....................
§ 1 o  Os ganhos auferidos na alienação de cotas de fundo s de
investimento de que trata o caput  serão tributados: I - à alíquota zero, quando auferidos por pessoa fí sica em operações realizadas em bolsa ou fora de bolsa;
II - como ganho líquido, à alíquota de 15% (quinze por cento), quando auferidos por pessoa jurídica em operações r ealizadas dentro ou fora de bolsa.
................................................... .......................................... § 3 o  No caso de rendimentos distribuídos à pessoa físic a, nas
formas previstas no caput  e no § 2 o , tais rendimentos ficam isentos do
imposto sobre a renda na fonte e na declaração de a juste anual das pessoas físicas.
................................................... ................................” (NR) Art. 5 o  O Imposto sobre a Renda incidente sobre os rendime ntos periódicos a
que se refere o § 3 o  do art. 65 da Lei n o  8.981, de 1995, incidirá, pro-rata tempore ,
sobre a parcela do rendimento produzido entre a dat a de aquisição ou a data do pagamento periódico anterior e a data de sua percep ção, podendo ser deduzida da base de cálculo a parcela dos rendimentos correspon dente ao período entre a data do pagamento do rendimento periódico anterior e a data  de aquisição do título.
§ 1 o  Ocorrido o primeiro pagamento periódico de rendime ntos após a aquisição
do título sem alienação pelo adquirente, a parcela do rendimento não submetida à incidência do imposto sobre a renda na fonte deverá  ser deduzida do custo de aquisição para fins de apuração da base de cálculo do imposto, quando de sua alienação.
§ 2 o  As instituições intervenientes deverão manter regi stro que permitam verificar
a correta apuração da base de cálculo do imposto de  que trata este artigo, na forma regulamentada pela Secretaria da Receita Federal do  Brasil. Art. 6 o  Os arts. 55, 59 e 66 da Lei n o  6.404, de 15 de dezembro de
1976, passam a vigorar com a seguinte redação:
fiArt. 55. ......................................... .................. § 1 o  A amortização de debêntures da mesma série que não  tenham
vencimentos anuais distintos, assim como o resgate parcial, deverão ser feitos mediante sorteio ou, se as debêntures estive rem cotadas por preço inferior ao valor nominal, por compra no mercado de  valores mobiliários, observando as regras expedidas pela Comissão de Val ores Mobiliários. § 2 o  É facultado à companhia adquirir debêntures de sua  emissão,
desde que observe as regras expedidas pela Comissão  de Valores Mobiliários, devendo o fato constar do relatório da  administração e das demonstrações financeiras.
................................................... ................................” (NR) fiArt. 59. ......................................... .......................... ................................................... .......................................... § 1 o  Na companhia aberta, o conselho de administração p oderá
deliberar sobre a emissão de debêntures não convers íveis em ações, independentemente de disposição estatutária, e a as sembléia geral pode delegar ao conselho de administração a deliberação sobre as condições de que tratam os incisos VI a VIII do caput  e sobre a oportunidade da emissão.
§ 2 o  O estatuto da companhia aberta poderá autorizar o conselho
de administração a deliberar sobre a emissão de deb êntures conversíveis em ações, especificando o limite do aumento de capi tal decorrente da conversão das debêntures, em valor do capital socia l ou em número de ações, e as espécies e classes das ações que poderã o ser emitidas. § 3 o  A assembléia geral pode deliberar que a emissão te rá valor e
número de série indeterminados, dentro dos limites por ela fixados.” (NR) fiArt. 66. ......................................... ...........................
................................................... .......................................... § 3 o  .................................................. ...........................
a) pessoa que já exerça a função em outra emissão d a mesma companhia, a menos que autorizado, nos termos das n ormas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários;
................................................... ................................” (NR) Art. 7 o  As debêntures e as letras financeiras podem sofrer  correção monetária
em periodicidade igual àquela estipulada para o pag amento periódico de juros, ainda que em periodicidade inferior a um ano.
Art. 8 o  O art. 12 da Lei n o  9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar
com a seguinte redação: fiArt. 12. ......................................... ............................. § 1 o  Os bens recebidos a título de quitação do débito s erão
escriturados pelo valor do crédito ou avaliados pel o valor definido na decisão judicial que tenha determinado sua incorpor ação ao patrimônio do credor.
§ 2 o  Nas operações de crédito realizadas por instituiçõ es
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasi l, nos casos de renegociação de dívida, o reconhecimento da receita  para fins de incidência de imposto sobre a renda e da contribuiç ão social sobre o lucro líquido ocorrerá no momento do efetivo recebimento do crédito nas seguintes hipóteses:
I - operação de financiamento rural;
II - operação de crédito concedido a pessoa física no montante de até R$ 30.000,00 (trinta mil reais).” (NR)
Art. 9 o  A Lei n o  12.350, de 20 de dezembro de 2010, passa a vigorar  acrescida
dos seguintes artigos: fiArt. 56-A. O saldo de créditos presumidos apurados  a partir do ano-calendário de 2006 na forma do § 3 o  do art. 8 o  da Lei n o  10.925, de
23 de julho de 2004, existentes na data de publicaç ão desta Lei, poderá: I - ser compensado com débitos próprios, vencidos o u vincendos, relativos a tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, observada a legislação específica aplicável  à matéria; II - ser ressarcido em dinheiro, observada a legisl ação específica aplicável à matéria.
§ 1 o  O pedido de ressarcimento ou de compensação dos cr éditos
presumidos de que trata o caput  somente poderá ser efetuado: I - relativamente aos créditos apurados nos anos-ca lendário de 2006 a 2008, a partir do primeiro dia do mês subseq uente ao da publicação desta Lei;
II - relativamente aos créditos apurados no ano-cal endário de 2009 e no período compreendido entre janeiro de 2010 e o  mês de publicação desta Lei, a partir de 1 o  de janeiro de 2012.
§ 2 o  O disposto neste artigo aplica-se aos créditos pre sumidos que
tenham sido apurados em relação a custos, despesas e encargos vinculados à receita de exportação, observado o dis posto nos §§ 8 o  e 9 o
do art. 3 o  da Lei n o  10.637, de 30 de dezembro de 2002, e nos §§ 8 o  e 9 o
do art. 3 o  da Lei n o  10.833, de 29 de dezembro de 2003.
Art. 56-B. A pessoa jurídica que, até o final de ca da trimestre- calendário, não conseguir utilizar os créditos pres umidos apurados na forma do inciso II do § 3 o  do art. 8 o  da Lei n o  10.925, de 2004, poderá:
I - efetuar sua compensação com débitos próprios, v encidos ou vincendos, relativos a tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, observada a legislação específic a aplicável à matéria; II - solicitar seu ressarcimento em dinheiro, obser vada a legislação específica aplicável à matéria.
Parágrafo único. O disposto no caput  aplica-se aos créditos presumidos que tenham sido apurados em relação a cu stos, despesas e encargos vinculados à receita auferida com a venda no mercado interno ou com a exportação de farelo de soja classificado na posição 23.04 da NCM, observado o disposto nos §§ 8 o  e 9 o  do art. 3 o  da Lei n o  10.637, de
2002, e nos §§ 8 o  e 9 o  do art. 3 o  da Lei n o  10.833, de 2003.” (NR)
Art. 10. Fica instituído o Regime Especial de Incen tivos para o Desenvolvimento de Usinas Nucleares - RENUCLEAR, nos termos e condi ções estabelecidos nesta Medida Provisória.
Parágrafo único. O Poder Executivo regulamentará o regime de que trata o caput .
Art. 11. É beneficiária do RENUCLEAR a pessoa juríd ica habilitada perante a Secretaria da Receita Federal do Brasil que tenha p rojeto aprovado para implantação de obras de infraestrutura no setor de geração de e nergia elétrica de origem nuclear. § 1 o  Compete ao Ministério de Minas e Energia a aprovaç ão de projeto e a
definição, em portaria, dos projetos que se enquadr am nas disposições do caput . § 2 o  As pessoas jurídicas optantes pelo Regime Especial  Unificado de
Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pel as Microempresas e Empresas de
Pequeno Porte - SIMPLES NACIONAL, de que trata a Le i Complementar n o  123, de 14
de dezembro de 2006, e as pessoas jurídicas de que tratam o inciso II do art. 8 o  da Lei
n o  10.637, de 30 de dezembro de 2002, e o inciso II d o art. 10 da Lei n o  10.833, de 29
de dezembro de 2003, não poderão aderir ao RENUCLEA R. § 3 o  A fruição do RENUCLEAR fica condicionada à regular idade fiscal da pessoa
jurídica em relação aos tributos administrados pela  Secretaria da Receita Federal do Brasil.
§ 4 o  Aplica-se o disposto neste artigo aos projetos apr ovados até 31 de
dezembro de 2012.
Art. 12. No caso de venda no mercado interno ou de importação de máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos, novos, e de  materiais de construção para utilização ou incorporação em obras de infraestrutu ra destinadas ao ativo imobilizado, fica suspensa a exigência do:
I - Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI i ncidente na saída do estabelecimento industrial ou equiparado, quando a aquisição no mercado interno for efetuada por pessoa jurídica beneficiária do RENUCL EAR; II - IPI incidente no desembaraço aduaneiro, quando  a importação for efetuada por pessoa jurídica beneficiária do RENUCLEAR;
III - Imposto de Importação, quando os referidos be ns ou materiais de construção forem importados por pessoa jurídica ben eficiária do RENUCLEAR. § 1 o  Nas notas fiscais relativas às saídas de que trata  o inciso I do caput , deverá
constar a expressão fiSaída com suspensão da exigibi lidade do IPI”, com a especificação do dispositivo legal correspondente, vedado o registro do imposto nas referidas notas.
§ 2 o  As suspensões de que trata este artigo convertem-s e em isenção após a
utilização ou incorporação do bem ou material de co nstrução na obra de infraestrutura. § 3 o  A pessoa jurídica que não utilizar ou incorporar o  bem ou material de
construção na obra de infraestrutura fica obrigada a recolher os impostos não pagos em decorrência das suspensões de que trata este art igo, acrescidas de juros e multa de mora, na forma da lei, contados a partir da data  do fato gerador do imposto, na condição:
I - de contribuinte, em relação ao IPI incidente no  desembaraço aduaneiro e ao Imposto de Importação;
II - de responsável, em relação ao IPI de que trata  o inciso I do caput . § 4 o  Para efeitos deste artigo, equipara-se ao importad or a pessoa jurídica
adquirente de bens estrangeiros no caso de importaç ão realizada por sua conta e ordem por intermédio de pessoa jurídica importadora . § 5 o  No caso do Imposto de Importação, o disposto neste  artigo aplica-se
somente a materiais de construção ou outros bens se m similar nacional.
Art. 13. O benefício de que trata o art. 12 poderá ser usufruído nas aquisições e importações realizadas pela pessoa jurídica habilit ada no período de cinco anos contados da data de publicação desta Medida Provisó ria.  Art. 14. O art. 28 da Lei n o  11.196, de 21 de novembro de 2005, passa a vigorar
acrescido do seguinte inciso: fiV - modens, classificados nas posições 8517.62.55,  8517.62.62 ou 8517.62.72 da TIPI.” (NR)
Art. 15. O § 7 o  do art. 4 o  da Lei n o  8.248, de 23 de outubro de 1991, passa a
vigorar com a seguinte redação: fi§ 7 o  Aplicam-se aos bens desenvolvidos no País que seja m
incluídos na categoria de bens de informática e aut omação por esta Lei, conforme regulamento, os seguintes percentuais:
I - redução de 100% (cem por cento) do imposto devi do, de 15 de dezembro de 2010 até 31 de dezembro de 2014;
II - redução de 90% (noventa por cento) do imposto devido, de 1 o
de janeiro até 31 de dezembro de 2015; e
III - redução de 70% (setenta por cento) do imposto  devido, de 1 o
de janeiro de 2016 até 31 de dezembro de 2019, quan do será extinto.” (NR)
Art. 16. O art. 8 o  da Lei n o  9.648, de 27 de maio de 1998, passa a vigorar com a
seguinte redação: fiArt. 8 o  A quota anual da Reserva Global de Reversão - RGR ficará
extinta ao final do exercício de 2035, devendo a AN EEL proceder à revisão tarifária de modo que os consumidores sejam  beneficiados pela extinção do encargo.” (NR)
Art. 17. O art. 21 a Lei n o  11.943, de 28 de maio de 2009, passa a vigorar com  a
seguinte redação: fiArt. 21. A data de início de funcionamento das ins talações de geração de energia elétrica, prevista na alínea fia”  do inciso I do art. 3 o  da
Lei n o  10.438, de 26 de abril de 2002, poderá ser prorrog ada até 30 de
dezembro de 2011, conforme critérios definidos em r egulamento.” (NR)  Art. 18. O art. 4 o  da Lei n o  9.808, de 20 de julho de 1999, passa a vigorar com  a
seguinte redação: fiArt. 4 o  Serão concedidos aos empreendimentos que se
implantarem, modernizarem, ampliarem ou diversifica rem no Nordeste e na Amazônia e que sejam considerados de interesse p ara o desenvolvimento destas regiões, segundo avaliações técnicas específicas das respectivas Superintendências de Desenvolviment o, até 31 de
dezembro de 2015, o benefício de isenção do Adicion al ao Frete para a Renovação da Marinha Mercante - AFRMM.” (NR)
Art. 19. Fica extinto o Fundo Nacional de Desenvolv imento (FND), de natureza autárquica, instituído pelo Decreto-Lei n o  2.288, de 23 de julho de 1986.
§ 1 o  A União sucederá o FND nos seus direitos e obrigaç ões e ações judiciais
em que este seja autor, réu, assistente, opoente ou  terceiro interessado. § 2 o  Os bens, direitos e obrigações do extinto FND serã o inventariados em
processo sob a coordenação e supervisão do Ministér io do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.
§ 3 o  Ato do Poder Executivo disporá sobre a estrutura e  o prazo de duração do
processo de inventariança.
§ 4 o  Ficam encerrados os mandatos dos componentes do Co nselho de
Orientação do FND.
§ 5 o  Aos cotistas minoritários fica assegurado o ressar cimento de sua
participação no extinto FND, calculado com base no valor patrimonial de cada cota, segundo o montante do patrimônio líquido registrado  no balanço patrimonial apurado na data de publicação desta Medida Provisória, atua lizado monetariamente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, divu lgado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, do mê s anterior à data do pagamento. § 6 o  Fica a União autorizada a utilizar os títulos e va lores mobiliários oriundos do
extinto FND para promover, junto a entidades da adm inistração indireta, o pagamento dos dividendos e o ressarcimento das cotas, mediant e dação em pagamento. Art. 20. O inciso II do art. 5 o  da Lei n o  10.260, de 12 de julho de 2001, passa a
vigorar com a seguinte redação: fiII - juros, capitalizados mensalmente, a serem est ipulados pelo CMN;” (NR)
Art. 21. Ficam revogados:
I - o art. 60 da Lei n o  6.404, de 15 de dezembro de 1976; e
II - o § 5 o  do art. 1 o  e o inciso III do § 1 o  do art. 2 o  da Lei n o  11.478, de 29 de
maio de 2007.
Art. 22. Esta Medida Provisória entra em vigor na d ata de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 1 o  de janeiro de 2011 em relação aos arts. 1 o  a 17.
Brasília, 30 de dezembro de 2010; 189 o  da Independência e 122 o  da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Guido Mantega
Miguel Jorge
José Artur Filardi Leite
Sérgio Machado Rezende
Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.1 2.2010



RETIFICAÇÃO    MEDIDA PROVISÓRIA Nº 517, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2010 .  (Publicada no DOU de 31 de dezembro de 2010, Seção 1)  - Na página 8, nas assinaturas, leia-se: Luiz Ináci o Lula da Silva, Guido Mantega, Miguel Jorge, José Artur Filardi Leite e Sérgio Mac hado Rezende.
Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.1 2.2010

- Edição extra de nº 251-A
  RETIFICAÇÃO    MEDIDA PROVISÓRIA Nº 517, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2010 .  (Publicada no DOU de 31 de dezembro de 2010, Seção 1)  - Na página 8, nas assinaturas, leia-se: Luiz Inácio Lula da Silva, Guido Mantega, Miguel Jorge, Fernando Haddad, Márcio Pereira Zimme rmann, Paulo Bernardo Silva, José Artur Filardi Leite e Sérgio Machado Re zende.
Este texto não substitui o publicado no DOU de 4.1. 2011

