PROPOSTA DE EMENDA À CONSTI TUIÇÃO Nº      , DE 2003 (Do Sr. MAURÍCIO RANDS)
Altera o art. 132 da Constituição Federal As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do art. 60 da Constituição F ederal, promulgam a seguinte emenda ao texto constitucional: Art. 1º O artigo 132 da Constitu ição Federal abaixo enumerado passa a vigorar com as seguinte redação: "Art. 132. Os Procuradores dos Estados, Municípios e Distrito Federal, organizados em carreira,  na qual o ingre sso dependerá de concurso público de pr ovas e títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em toda s as suas fases, exercerão a representação judicial e a cons ultoria jurídica das respectivas unidades federadas.
Parágrafo único.  Aos procuradores re feridos neste artigo é assegurada estabilidade após 3 (trê s) anos de efetivo exercício, mediante avaliação de desempenho  perante os órgãos próprios, após relatório circunstanc iado das corregedorias." Art. 2º Esta Emenda Constituci onal entrar em vigor na data de sua publicação. JUSTIFICATIVA O presente projeto de Emenda Constitucional nasce como pretensão da Associação Nacional dos Procuradores Municipais - ANPM, tendo por escopo regulamentar a quest ão da Advocacia Pública no âmbito dos Municípios.
Merece registro o fato de que o Brasil possui mais de 5.500 (cinco mil e quinhentos) municípios, s endo que princípios insculpidos no Texto Constitucional, de observância imperat iva pela Administração Pública, em sentido amplo, demandam a valorização,  como ocorreu em plano federal e estadual, da carreira de Procurador. A previsão, em plano constituci onal, da carreira de procurador municipal é medida que vai ao de encontro do regime jurídico-administrativo e, por conseguinte, é indispon ibilidade do interesse público, pela administração. O Princípio da Legalidade também se efetiva no plano interno da Administração Pública, com o exercíci o do controle preventivo, feito pelos pareceres jurídicos e, no plano externo pela eficiente repr esentação judicial, através de Procuradores concur sados, e, portanto com independência funcional. Nada mais justifica excluir os Municípios da exigência constitucional de organizarem suas carreiras de Procurador. Nada mais justifica a possibilidade de ausência de controle de legalid ade, ou um controle deficiente, decorrente da falta de m ão-de-obra especializ ada ou de entrega de tal controle a pessoas estranhas ao quadro efetivo da Administração Municipal. A ausência de pareceres, pr oferidos por Procuradores concursados, leva à descredibilidade da Administração Pública frente aos órgãos externos de controle, Tribunais  de Contas e Ministério Público. Cabe esclarecer que os Muni cípios com menor potencial econômico instituirão a carreira de Procurador Municipal de forma proporcional as suas possibilidades. Certo de poder contar com o apoi o dos nobres pares, encaminho a presente Proposta de Emenda Constitucional.
Sala das Sessões, em             de                            de 2003. Deputado MAURÍCIO RANDS PT-PE
