PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO N o
         , DE 2007 (Dos Srs. Otavio Leite, José Eduardo Cardozo, José Múcio Monteiro, José Otávio Germano, Ciro Gomes, Fernando Coruja, Átila Lira, M arcos Montes, Zenaldo Coutinho, Albano Franco, Flávio Dino, Rodrigo Rolle mberg, Nelson Trad, Walter Pinheiro, Luiz Bittencourt e outros)  Acrescenta a alínea (e) ao inciso VI do art.
150 da Constituição Federal, instituindo
imunidade tributária sobre os Fonogramas e Videofonogramas musicais produzidos no Brasil,
contendo obras musicais ou lítero-musicais de
autores brasileiros, e/ou obras em geral
interpretadas por artistas brasileiros, bem como os  suportes materiais ou arquivos digitais que os
contenham .  As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federa l, nos termos do art. 60 da Constituição Federal, prom ulgam a seguinte emenda ao texto constitucional: Art. 1º  O inciso VI do art. 150 da Constituição Fe deral passa a vigorar acrescido da seguinte alínea e :  "Art.  150. (...).
................................................... ................................ VI – (...)
................................................... ................................ e) os Fonogramas e Videofonogramas musicais
produzidos no Brasil, contendo obras musicais ou
lítero-musicais de autores brasileiros, e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros, bem c omo os suportes materiais ou arquivos digitais que os
contenham.
................................................... ....................... (NR)”
Art. 2º  Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicação.   JUSTIFICAÇÃO
A presente proposta de emenda à constituição é, ant es de tudo, um brado em defesa da cultura nacional.
É urgente a implantação de medidas que fortaleçam a  produção musical brasileira, diante da avalanche cruel de pi rataria e da realidade inexorável da rede mundial de computadores (internet).
2 A proposta de emenda constitucional em apreço cuida  de estabelecer imunidade tributária para a produção mu sical brasileira bem como a comercialização de seus suportes físicos e digitais  tendo como única restrição para sua imunidade que estes contenham músicas compostas  ou gravadas por autores ou artistas brasileiros, medida que nos parece pode r vir a contribuir para reverter o atual quadro de favorecimento da indústria da pirat aria, que vemos se solidificar a cada dia em detrimento dos produtos legalmente prod uzidos e comercializados no País.
Os números apresentados pela APDIF - Associação Pro tetora dos Direitos Intelectuais Fonográficos - mostram que o Brasil, outrora detentor da sexta posição no ranking mundial de produtores fonográfic os, hoje tem seu mercado reduzido ao décimo segundo lugar neste mesmo univer so estando em primeiro lugar no que diz respeito às perdas decorrentes da pirataria no segmento musical, sendo nossos autores, compositores, produtores, art istas e profissionais de música em geral os mais diretamente prejudicados pela indú stria ilegal.
Entre 1997 e 2004, os efeitos da pirataria no setor  fonográfico foram devastadores, tendo-se registrado uma queda pela me tade no número de artistas contratados, além da perda de mais de 40% no número  de lançamentos nacionais. Estima-se ainda que cerca de 2.500 postos de venda foram fechados e mais de oitenta mil empregos formais deixaram de existir de sde então. A partir de 2004, a situação pareceu estabilizar-se um pouco, mas já nu m patamar bastante crítico, com mais da metade do mercado tomado por produtos i legais e postos empregatícios informais demonstrando que o interess e pelo produto fonográfico não decaiu, mas que a imensa distância financeira e ntre o produto legal e o falsificado atingiu proporções alarmantes e que pre cisam ser atacadas.
A presente proposta de emenda constitucional preten de interferir nesse quadro retirando de cena um fator que efetiva mente torna a concorrência entre o produto pirata e o original quase impraticá vel: o alto preço dos impostos que recaem sobre esse último, tornando seu custo fi nal muitíssimo maior para o consumidor. Independentemente da qualidade técnica,  sabidamente muito inferior no produto ilegal, e mesmo do eventual desejo do co mprador de prestigiar o trabalho genuíno do artista nacional, o apelo do ba ixo preço acaba se tornando irresistível, notadamente para aquela faixa da popu lação com poucos recursos, que não pode se dar ao luxo de escolher um produto mais caro quando exista no mercado oferta de outros equivalentes por menor cus to.
O mercado brasileiro de música gravada está em qued a livre, sendo que este mercado simboliza uma das mais eficientes fontes de divisas na exploração da propriedade intelectual do País e que , somente nos dois primeiros meses deste ano tiveram suas vendas depreciadas em 49% abaixo do mesmo período do ano passado. Foram vendidos no primeiro bimestre de 2007, cerca de 25 milhões de reais em CDs e DVDs musicais, contra 49 milhões de reais no mesmo período de 2006.
Acreditamos que a instituição de imunidade tributár ia para a produção e a comercialização da música composta e/o u gravada por artistas brasileiros e comercializada em seus diversos supor tes, a exemplo do que já ocorre com filivros, jornais, periódicos e o papel d estinado a sua impressão”, pode atenuar sensivelmente a barreira econômica que pesa  sobre o produto original,
3 tornando-o mais acessível ao consumo popularizando ainda mais seu acesso às classes menos privilegiadas do País, difundindo e c onsolidando este importante alicerce da cultura brasileira e, por isso mesmo, d ando à música a condição de retomar um merecido lugar de destaque na economia n acional.
Convictos de que a presente proposta representa um passo importante na luta contra a pirataria física e fion- line” no meio musical brasileiro, esperamos contar com o apoio de nossos ilustres Par es no Congresso para sua aprovação como emenda constitucional.  Sala das Sessões, em           de maio de 2007.  Deputado OTAVIO LEITE
PSDB/RJ  Deputado JOSÉ EDUARDO CARDOZO PT/SP   Deputado JOSÉ MÚCIO MONTEIRO
PTB/PE  Deputado JOSÉ OTÁVIO GERMANO PP/RS   Deputado  CIRO GOMES
PSB/CE  Deputado FERNANDO CORUJA
PPS/SC   Deputado  ÁTILA LIRA
PSB/PI  Deputado MARCOS MONTES  DEM/MG   Deputado  ZENALDO COUTINHO
PSDB/PA  Deputado  ALBANO FRANCO
PSDB/SE  Deputado  FLÁVIO DINO
PCdoB/MA Deputado RODRIGO ROLLEMBERG
PSB/DF   Deputado  NELSON TRAD
PMDB/MS Deputado WALTER PINHEIRO
PT/BA   Deputado LUIZ BITTENCOURT
PMDB/GO
