PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO N o       , DE 2010
(Do Sr.  Carlos Bezerra e outros)
Revoga o parágrafo único do art. 7º da Constituição Federal, para estabelecer a
igualdade de direitos trabalhistas entre os
empregados domésticos e os demais
trabalhadores urbanos e rurais.
As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do art. 60 da Constituição Fede ral, promulgam a seguinte emenda ao texto constitucional: Art. 1º Fica revogado o parágrafo único do art. 7º da Constituição Federal. Art. 2º Esta Emenda Constitucional entra em vigor n a data de sua publicação. JUSTIFICAÇÃO Desde 2008, está sendo elaborada, no âmbito no Pode r Executivo, uma Proposta de Emenda à Constituição pa ra estabelecer um tratamento isonômico entre os trabalhadores domésti cos e os demais trabalhadores urbanos e rurais brasileiros. A taref a foi entregue a um grupo multidisciplinar que envolveu a  Casa Civil e os Mi nistérios do Trabalho e Emprego, da  Previdência Social, da Fazenda e do Pl anejamento, Orçamento e Gestão.
2 As mudanças pretendidas no regime jurídico dos domésticos beneficiarão 6,8 milhões de trabalhadore s, permitindo-lhes acesso ao FGTS, ao Seguro desemprego, ao pagamento de hora s extras e ao benefício previdenciário por acidente de trabalho, prerrogativas que estão excluídas do rol dos direitos a eles assegurados no  parágrafo único do art. 7º da Constituição Federal. Infelizmente, os trabalhos iniciados em 2008, no Go verno Federal, foram interrompidos e permanecem inconclus os. A principal dificuldade encontrada pelos técnicos para a conclu são dos trabalhos é o aumento dos encargos financeiros para os empregador es domésticos. Sabemos que, seguramente, equalizar o tratamento jurídico entre os empregados domésticos e os demais  trabalhadores elevará os encargos sociais e trabalhistas. Todavia, o sistema  hoje em vigor, que permite a existência de trabalhadores de segunda categoria,  é uma verdadeira nódoa na Constituição democrática de 1988 e deve ser exti nto, pois não há justificativa ética para que possamos conviver por mais tempo com essa iniquidade. A limitação dos direitos dos empregados domésticos, permitida pelo já citado parágrafo único do art. 7º , é uma excrescência e deve ser extirpada. Nesse sentido, apresentamos esta Proposta de Emenda à Constituição e pedimos o necessário apoio para a sua aprovação. Sala das Sessões, em           de                          de 2010.
Deputado CARLOS BEZERRA 2010_874
