PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO N o             , DE 2005
(Do Sr. Paulo Pimenta e outros)
Acrescenta o art. 216-A à Constituição para instituir o Sistem a Nacional de Cultura. As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do art. 60 da Constituição F ederal, promulgam a seguinte emenda ao texto constitucional: Art. 1º. É acrescentado o art. 216-A à Constituição Federal, com a seguinte redação: "Art.  o   216-A. O Sistema Nacional de Cultura,
organizado em regime de cola boração, de forma horizontal, aberta, descentralizada e participativa, compreende:
I -  o Ministério da Cultura;
II - o Conselho Nacional da Cultura;
III - os sistemas de cult ura dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, organizados de forma autônoma e em regime de colaboração, nos termos da lei;
IV - as instituições públicas  e privadas que planejam, promovem, fomentam, estimulam, financiam, desenvolvem
e executam atividades cultur ais no território nacional, conforme a lei;
V - os subsistemas comp lementares ao Sistema Nacional de Cultura como o Sistema de Museus, Sistema de Bibliotecas, Sistema de Arquivos, Sistema de Informações Culturais, Sist ema de Fomento e Incentivo à Cultura, regulamentados em lei específica.
Parágrafo único. O Sistema Nacional de Cultura estará articulado como os demais si stemas nacionais ou políticas
2 setoriais, em especial, da Educação, da Ciência e
Tecnologia, do Turismo, do Esporte, da Saúde, da
Comunicação, dos Direitos Humanos e do Meio Ambiente, conforme legislação específica sobre a matéria.” (NR)
Art. 2.º. Esta Emenda entra em vigor na data de sua publicação. JUSTIFICAÇÃO A cultura é hoje concebida, em todo o mundo, como base de qualquer tipo de desenvolvimento, incl usive o econômico. No Brasil, tem ocupado posição no centro do debate político e inspirado iniciativas no sentido de se organizar políticas públicas de cultur a no País. A Constituição de 1988, em seu art. 215, garante a todos os brasileiros o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes da cultura nacional. Assim, tratar a cultura na sua dimensão mais ampla, como instrumento de c onstrução da identidade de um povo, como condição de vida, como exercício de cidadania, é uma responsabilidade de Estado que o Brasil precisa assumir. As políticas públicas na área cultural têm grande desafio pela complexidade e diversidade dos te mas a serem tratados. Não basta apenas garantir a fruição dos bens cu lturais. Cabe às políticas estatais, nos seus diversos níveis, criar condições para a organiza ção de um sistema de gestão da cultura, assumindo um papel indutor e estabelec endo elementos que ampliem o acesso aos bens culturais. Isso significa debat er a qualidade de no sso meio ambiente cultural no âmbito das cidades como  um ponto fundamental no contexto da discussão entre o local e o global. As políticas públicas locais  têm um papel central na ecologia cultural, na qual a cidade é o território do diálogo entre os diferentes e do respeito à pluralidade cultural . Da mesma forma que se busca a universalização da oferta de educação, é preciso que se trabalhe pelo acesso irrestrito aos bens culturais. Um sistema universalizador  de gestão da cultura deve acolher, como elementos-chave, a criaç ão dos conselhos de cultura, dos fundos
3 de cultura e das formas de participação democrática e descentralizada dos produtores culturais e das comunidades  em geral, além da atuação autônoma e articulada das três esferas de governo. Com isso, estabelecem-se as bases para
implantar os componentes das políticas cu lturais: formação, criação, produção, distribuição, consumo, conservação e fomento. A partir desses elementos c entrais, é possível pensar as políticas culturais como estratégias vo ltadas para o desenvolvimento cultural e econômico do País, para a garantia do dire ito de acesso aos bens culturais como prerrogativa essencial da população na construção da ci dadania e para a defesa da diversidade cultural e das identidades culturais locais frente a globalização. Esta iniciativa vem complementar outras ações em tramitação nesta Casa com o objetivo de cons olidar uma política cultural para o País. Uma delas é a Proposta de Emenda à Constituição nº 306, de 2000, do Deputado Gilmar Machado e outros, que in stitui o Plano Naci onal de Cultura, aprovada pelo Congresso em 2005. Outra iniciativa no mesmo sentido é a Proposta de Emenda à Constituição nº 150, de 2003, do Depu tado Paulo Rocha e outros, que institui a vi nculação de receita para a cu ltura, colocando em debate a questão do papel do Estado como fom entador das atividades culturais e da previsão orçamentária par a a efetivação das políticas públicas de cultura.
De fato, para que sejam efetivas as políticas públicas de cultura no Brasil, é preciso que o Legisl ativo atue no sentido de consolidá-las. Uma das formas de fazê-lo é propor um mecanismo de aperfeiçoamento da gestão do setor cultural, por meio da cria ção de um Sistema Nacional de Cultura, nos termos da presente iniciativa. Contam os, para tanto, co m o apoio dos nobres Pares. Sala das Sessões, em             de                            de 2005. Deputado Paulo Pimenta 2005_5020_Paulo Pimenta_203
