CÂMARA DOS DEPUTADOS
PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº
 270, DE 2008 (Da Senhora Andreia Zito e outros) Acrescenta o § 22 ao artigo 40 da Constituição Federal de 1988. As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federa l, nos termos do art. 60 da Constituição Federal, promulgam a seguinte emenda a o texto constitucional: Artigo único. O artigo 40 da Constituição Federal p assa a vigorar acrescido do § 22, com a seguinte redação: fi§ 22. O disposto nos §§ 3º
 e 8º
 deste artigo não se aplica ao servidor titular de cargo efetivo da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, que tenha in gressado no serviço público até 16 de dezembro de 1998 e que venha a aposentar-se com fundamento no inciso I do § 1º
deste artigo, o qual poderá aposentar-se com proven tos integrais, desde que a invalidez permanente seja decorrente de acidente em  serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, na forma da lei, ficando-lhe, ainda, garantida a revisão de proventos na mesma proporção  e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em ativid ade.” JUSTIFICAÇÃO A existência da aposentadoria por invalidez permane nte com proventos integrais plenos e paridade, culturalmente, era reconhecida, a título de direito, desde a Lei nº
 1.711, de 1952, o antigo Estatuto dos Funcionários Públicos Civis F ederais, ratificada com o advento da Lei nº
8.112, de 1990, que cuida do  Regime  Jurídico Único do Servidor Público Civil Federal, r esistindo à promulgação da Emenda Constitucional nº
 20, de 1998; mas, derrotada com a promulgação da Emenda Constitucional nº
 41, de 2003, publicada no Diário Oficial da União de 31 de dezembro de 2003. Portanto, mais do que racional, se pensar em trazer a baila, a título de proposição de Emenda Constitucional, a matéria ora comentada.
CÂMARA DOS DEPUTADOS
Importantíssimo observar que, no momento em que o s ervidor é acometido de doença grave, contagiosa ou incurável, na forma da lei, como também, nos casos de acidente em serviço, essas situações são assim deferidas por re sponsabilidade de Juntas Médicas Oficiais e só são efetivadas após o tempo que poderá chegar a vin te e quatro meses de licença para o tratamento da própria saúde, onde já se encontra mais do que p atenteado que ao se definir por essa aposentadoria, que não é opcional e sim compulsória , esse ato acontece num momento em que o servidor mais dispende recursos financeiros em prol  da aquisição dos medicamentos e internações necessários ao tratamento de sua doença grave, cont agiosa ou incurável, dentre outros gastos. Já, o artigo 40 da Constituição Federal, assim esta belece: fiArt. 40 Aos servidores titulares de cargos efetivo s da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas a utarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contrib utivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servid ores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo. (EC nº
 3/93, EC nº
 20/98, EC nº
 41/2003 e EC nº
 47/2005).” Por conseguinte, esta proposta de Emenda Constituci onal tem como sugestão o aprimoramento da Reforma inicialmente aprovada pela  Emenda Constitucional nº
 20, de 1998, e posteriormente aperfeiçoada pelas Emendas Constituc ionais nº
s  41, de 2003, e 47, de 2005, que desconsideraram completamente aqueles servidores qu e já tinham tempo acima dos requisitos exigidos por algumas regras impostas, mas que não a tendiam aos requisitos de tempo mínimo de contribuição necessário e idade e que, sendo acomet idos de alguma doença grave, tiveram ou terão os seus proventos reduzidos, em virtude da proporci onalidade a eles imposta e sem a garantia da paridade. Trata-se dos servidores que ingressaram n o serviço público em data anterior à Emenda constitucional nº
 20, ou seja, até 15 de dezembro de 1998 e, que por  medida de justiça, deveriam ter sido contemplados com as garantias ora propostas.
Há de se considerar, ainda, inúmeras decisões judic iais em desfavor da União, que acarretam desperdício de tempo e dinheiro. Assim sendo, sugiro que seja acolhida a sugestão no  sentido da aprovação da Emenda ora proposta, o que com certeza irá acarreta r um grande conforto àqueles servidores, e por conseqüência aos seus familiares, que se encontram nessa situação e amenizará o desgaste já
CÂMARA DOS DEPUTADOS
ocasionado por tantas outras medidas restritivas qu e foram tomadas, bem como o reconhecimento de direito historicamente concedido. Em face do exposto, solicito aos nobres pares desta  Casa a aprovação da emenda ora proposta. Sala das Sessões, em         de                          de 2008
Deputada ANDREIA ZITO
PSDB-RJ
