PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO N o     , DE 2005
(Do Sr. João Campos e outros) Dá nova redação ao parágrafo 3.º do artigo 236 da
Constituição Federal.
As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do art. 60 da C onstituição Federal, promulgam a seguinte emenda ao texto constitucional: Art. 1.º. O parágr afo 3.º do artigo 236 da Constituição Federal passa a ter a seguinte redação: "Art.236................ ................... ................ ................ § 1.º.............. .................... .............. .............. ........... § 2.º.............. ................ ................ ............. .............. § 3.º O ingresso na ativi dade notarial e de registro depende de concurso público de provas e títulos, não se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem
abertura de concurso de provimento ou de remoção,
por mais de seis meses, ressalvada a situação dos
atuais responsáveis e substitutos, investidos na forma
da Lei, aos quais será out orgada a delegação de que trata o caput deste artigo.
2 JUSTIFICAÇÃO A Constituição Federal determinou que os serviços notariais e de registro fossem exercidos em caráter privado, condicionou o ingresso a aprovação em  concurso público de provas e títulos, e proibiu a vacância de qualquer serventia, sem abertura de concurso de provimento ou de remoç ão, por mais de seis meses (CF, art. 236). A Lei Federal 8.935, de 18 de novembro de 1994, regulamentou a matéria, remetendo às legislações estaduais as normas dos concursos de provimento e remoção, omitindo a situação dos responsáveis e substitutos desses serviços. Analisando a questão temos que:
1- O artigo 236 da Constituição Federal levou 6 (seis) anos para ser regulamentado. 2- Transcorridos quase onze anos, em diversos Estados da Federação, a Lei 8.935,  de 18/11/94, no que se refere às regulamentações estaduais, ainda se encontra em fase de estudos ou propostas nas Assembléias Legislativas. 3- A última vez que matéria referente à efetivação dos responsáveis e substitutos foi levada a discussão no Congresso Nacional foi ainda na vigência da Constituição Federal de 1967, pela Emenda Constitucional n.º 22, que inseriu o art. 208, que assim determinou: fiArt. 208 — Fica assegurada aos substitutos das serventias extrajudiciais e do foro j udicial, na vacância, a efetivação no cargo de titular, desde que , invest idos na forma da Lei, contem ou venham a contar cinco anos de exer cício, nessa condição e na mesma serventia, até 31 de dezembro de 1983.” São, portanto, decorridos vinte e dois anos. Neste período várias situações que deveriam ser temporárias, se
consolidaram, no aspecto adminis trativo, sem que tenham amparo legal definitivo.
3 Por isso, não é justo, no caso de vacância, deixar essas pessoas experimentadas, que estão há anos na qualidade de responsáveis pelas serventias, que investiram uma vida e recursos próprios nas mesmas prestando rele vante trabalho público e social, ao desamparo. Ao revés, justif ica-se, todavia, resguardá-los. Pela importância que o a ssunto se reveste e pela equidade de direitos que têm os atuais responsáveis e substitutos, com igual situação funcional aos efet ivados àquela época, é que apresento esta proposta de Emenda Constitucional, trazendo a matéria à
discussão e apreciação de meus Pares. Sala das Sessões, em      de                   de 2005.
Deputado JOÃO CAMPOS 2005_11260_João Campos_244
