1






PROJETO DE LEI



Dispõe sobre as medidas relativas à Copa das
Confederações FIFA de 2013 e à Copa do
Mundo FIFA de 2014, que serão realizadas no
Brasil.




O CONGRESSO NACIONAL

decreta:


CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES



Art.

1
o

Esta Lei dispõe so
bre as medidas relativas à Copa das Confederações FIFA
de 2013, à Copa do Mundo FIFA de 2014 e aos eventos relacionados, que serão realizados no
Brasil.



Art. 2
o

Para os fins desta Lei, serão observadas as seguintes definições:


I

-

Fédération Internatio
nale de Football Association

-

FIFA
-

associação suíça de
direito privado, entidade mundial que regula o esporte de futebol de associação, e suas subsidiárias
não domiciliadas no Brasil;


II

-

Subsidiária FIFA no Brasil
-

pessoa jurídica de direito privado
, domiciliada no
Brasil, cujo capital social total pertence à FIFA;


III

-

COPA DO MUNDO FIFA 2014

-

COMITÊ ORGANIZADOR BRASILEIRO
LTDA.

-

LOC
-

pessoa jurídica de direito privado, reconhecida pela FIFA, constituída sob as leis
brasileiras com o objetivo d
e promover a Copa das Confederações FIFA de 2013 e a Copa do
Mundo FIFA de 2014, bem como os eventos relacionados;


IV

-

Confederação Brasileira de Futebol

-

CBF
-

associação brasileira de direito
privado, sendo a associação nacional de futebol no Brasil;


V

-

Competições
-

a Copa das Confederações FIFA de 2013 e a Copa do Mundo FIFA de
2014;


VI

-

Eventos
-

as Competições e as seguintes atividades relacionadas às
Competições, oficialmente organizadas, chanceladas, patrocinadas ou apoiadas pela FIFA,
Subsid
iárias FIFA no Brasil, LOC ou CBF:


a)

os congressos da FIFA, cerimônias de abertura, encerramento, premiação e outras
cerimônias, sorteio preliminar, final e quaisquer outros sorteios, lançamentos de mascote e outras
atividades de lançamento;


b)

seminári
os, reuniões, conferências,
workshops

e coletivas de imprensa;


c)

atividades culturais, concertos, exibições, apresentações, espetáculos ou outras
expressões culturais, bem como os projetos Futebol pela Esperança (
Football for Hope
)

ou
projetos beneficent
es similares;


d)

partidas de futebol e sessões de treino; e

2




e)

outras atividades consideradas relevantes para a realização, organização,
preparação,
marketing
, divulgação, promoção ou encerramento das Competições;


VII

-

Confederações FIFA
-

as seguintes

confederações:


a)

Confederação Asiática de Futebol (
Asian Football Confederation

-

AFC);


b)

Confederação Africana de Futebol (
Confédération Africaine de Football

-

CAF);


c)

Confederação de Futebol da América do Norte, Central e Caribe (
Confederation
of

North, Central America and Caribbean Association Football

-

CONCACAF);


d)

Confederação Sul
-
Americana de Futebol (
Confederación Sudamericana de
Fútbol

-

CONMEBOL);


e)

Confederação de Futebol da Oceania (
Oceania Football Confederation

-

OFC);
e


f)

União
das Associações Europeias de Futebol (
Union des Associations
Européennes de Football

-

UEFA);


VIII

-

Associações Estrangeiras Membros da FIFA
-

as associações nacionais de
futebol de origem estrangeira, oficialmente afiliadas à FIFA, participantes ou não
das Competições;


IX

-

Emissora Fonte da FIFA
-

pessoa jurídica licenciada ou autorizada, com base
em relação contratual, para produzir o sinal e o conteúdo audiovisual básicos ou complementares
dos Eventos com o objetivo de distribuição no Brasil e no ext
erior para os detentores de direitos de
mídia;


X

-

Prestadores de Serviços da FIFA
-

pessoas jurídicas licenciadas ou autorizadas, com
base em relação contratual, para prestar serviços relacionados à organização e produção dos Eventos,
tais como:


a)

coor
denadores da FIFA na gestão de acomodações, de serviços de transporte, de
programação de operadores de turismo e dos estoques de ingressos;


b)

fornecedores da FIFA de serviços de hospitalidade e de soluções de tecnologia da
informação; e


c)

outros presta
dores licenciados ou autorizados pela FIFA para a prestação de
serviços ou fornecimento de bens.


XI

-

Parceiros Comerciais da FIFA
-

pessoas jurídicas licenciadas ou autorizadas
com base em qualquer relação contratual, em relação aos Eventos, bem como os
seus
subcontratados, com atividades relacionadas aos Eventos, excluindo as entidades referidas nos
incisos III, IV e VII a X;


XII

-

Emissoras
-

pessoas jurídicas licenciadas ou autorizadas com base em relação
contratual, seja pela FIFA, seja por nomeada o
u licenciada pela FIFA, que adquiram o direito de
realizar emissões ou transmissões, por qualquer meio de comunicação, do sinal e do conteúdo
audiovisual básicos ou complementares de qualquer Evento, consideradas Parceiros Comerciais da
FIFA;


XIII

-

Agênc
ia de Direitos de Transmissão
-

pessoa jurídica licenciada ou autorizada
com base em relação contratual, seja pela FIFA, seja por nomeada ou autorizada pela FIFA, para prestar
serviços de representação de vendas e nomeação de Emissoras, considerada Prestad
ora de Serviços da
FIFA;


XIV

-

Locais Oficiais de Competição
-

locais oficialmente relacionados às Competições,
tais como estádios, centros de treinamento, centros de mídia, centros de credenciamento, áreas de
3



estacionamento, áreas para a transmissão de P
artidas, áreas oficialmente designadas para atividades de
lazer destinadas aos fãs, localizados ou não nas cidades que irão sediar as Competições, bem como
qualquer local no qual o acesso seja restrito aos portadores de credenciais emitidas pela FIFA ou de

Ingressos;


XV

-

Partida
-

jogo de futebol realizado como parte das Competições;


XVI

-

Períodos de Competição
-

espaço de tempo compreendido entre o vigésimo
dia anterior à realização da primeira Partida e o quinto dia após a realização da última Partida

de
cada uma das Competições;


XVII

-

Representantes de Imprensa
-

pessoas naturais que recebam credenciais
oficiais de imprensa relacionadas aos Eventos;


XVIII

-

Símbolos Oficiais
-

sinais visivelmente distintivos, emblemas, marcas,
logomarcas, mascotes,

lemas, hinos e qualquer outro símbolo de titularidade da FIFA; e


XIX

-

Ingressos
-

documentos ou produtos emitidos pela FIFA que possibilitam o
ingresso em um Evento, inclusive pacotes de hospitalidade e similares.



Parágrafo

único.

A Emissora Fonte, o
s Prestadores de Serviço e os Parceiros
Comerciais da FIFA referidos nos incisos IX, X e XI poderão ser autorizados ou licenciados
diretamente pela FIFA ou por meio de uma de suas autorizadas ou licenciadas.


CAPÍTULO II

DA PROTEÇÃO E EXPLORAÇÃO DE DIREITO
S COMERCIAIS


Seção I

Da Proteção Especial aos Direitos de Propriedade Industrial Relacionados aos Eventos



Art.

3
o

O Instituto Nacional da Propriedade Industrial

-

INPI promoverá a anotação,
em seus cadastros, do alto renome das marcas que consistam nos

seguintes Símbolos Oficiais de
titularidade da FIFA, nos termos e para os fins da proteção especial de que trata o art. 125 da Lei n
o

9.279, de 14 de maio de 1996:


I

-

emblema FIFA;


II

-

emblemas da Copa das Confederações FIFA 2013 e da Copa do Mundo FI
FA
2014;


III

-

mascotes oficiais da Copa das Confederações FIFA 2013 e da Copa do Mundo
FIFA 2014; e


IV

-

outros Símbolos Oficiais de titularidade da FIFA, indicados pela referida
entidade em lista a ser protocolada no INPI, que poderá ser atualizada a q
ualquer tempo.



Parágrafo

único.

Não se aplica à proteção prevista neste artigo a vedação de que
trata o art. 124, inciso XIII, da Lei n
o

9.279, de 1996.



Art.

4
o

O INPI promoverá a anotação, em seus cadastros, das marcas notoriamente
conhecidas de
titularidade da FIFA, nos termos e para os fins da proteção especial de que trata o
art. 126 da Lei n
o

9.279, de 1996, conforme lista fornecida e atualizada pela FIFA.



Parágrafo

único.

Não se aplica à proteção prevista neste artigo a vedação de que
tr
ata o art. 124, inciso XIII, da Lei n
o

9.279, de 1996.


4




Art.

5
o

As anotações do alto renome e das marcas notoriamente conhecidas de
titularidade da FIFA produzirão efeitos até 31 de dezembro de 2014, sem prejuízo das anotações
realizadas antes da publica
ção desta Lei.



§

1
o

Durante o período mencionado no
caput
, observado o disposto nos arts. 7
o

e 8
o
:


I

-

o INPI não requererá à FIFA a comprovação da condição de alto renome de suas
marcas ou da caracterização de suas marcas como notoriamente conhecidas
; e


II

-

as anotações de alto renome e das marcas notoriamente conhecidas de
titularidade da FIFA serão automaticamente excluídas do Sistema de Marcas do INPI apenas no
caso da renúncia total referida no art. 142 da Lei n
o

9.279, de 1996.



§

2
o

A conce
ssão e manutenção das proteções especiais das marcas de alto renome e
das marcas notoriamente conhecidas deverão observar as leis e regulamentos aplicáveis no Brasil
após o término do prazo estabelecido no
caput
.



Art.

6
o

O INPI deverá dar ciência das ma
rcas de alto renome ou das marcas
notoriamente conhecidas de titularidade da FIFA ao Núcleo de Informação e Coordenação do
Ponto BR

-

NIC.br, para fins de rejeição, de ofício, de registros de domínio que empreguem
expressões ou termos idênticos às marcas d
a FIFA ou similares.



Art.

7
o

O INPI adotará regime especial para os procedimentos relativos a pedidos de
registro de marca apresentados pela FIFA ou relacionados à FIFA até 31 de dezembro de 2014.



§

1
o

A publicação dos pedidos de registro de marca a
que se refere este artigo
deverá ocorrer em até sessenta dias contados da data da apresentação de cada pedido, ressalvados
aqueles pedidos cujo prazo para publicação foi suspenso por conta de exigência formal preliminar
prevista nos arts. 156 e 157 da Lei
n
o

9.279, de 1996.



§

2
o

Durante o período previsto no
caput
, o INPI deverá, no prazo de trinta dias
contados da publicação referida no § 1
o
, de ofício ou a pedido da FIFA, indeferir qualquer pedido
de registro de marca apresentado por terceiros que seja

flagrante reprodução ou imitação, no todo
ou em parte, dos Símbolos Oficiais, ou que possa causar evidente confusão ou associação não
autorizada com a FIFA ou com os Símbolos Oficiais.



§

3
o

As contestações aos pedidos de registro de marca a que se refe
re o
caput

devem ser apresentadas em até sessenta dias da publicação.



§

4
o

O requerente deverá ser notificado da contestação e poderá apresentar sua
defesa em até trinta dias.



§

5
o

Após o término do prazo para contestação ou defesa, o INPI decidirá n
o prazo
de trinta dias, e sua decisão deverá ser publicada em até trinta dias após a prolação.



§

6
o

No curso do processo de exame, o INPI poderá fazer, uma única vez,
exigências a serem cumpridas em até dez dias, durante os quais o prazo do exame ficará

suspenso.



Art.

8
o

Da decisão de indeferimento dos pedidos de que trata o art. 7
o

caberá recurso
ao Presidente do INPI, no prazo de quinze dias contados da data de sua publicação.



§

1
o

As partes interessadas serão notificadas para apresentar suas con
trarrazões ao
recurso no prazo de quinze dias.

5





§

2
o

O Presidente do INPI decidirá o recurso em até vinte dias contados do término
do prazo referido no §1
o
.



§ 3
o

O disposto no § 6
o

do art. 7
o

aplica
-
se à fase recursal de que trata este artigo.



Art.

9
o

O disposto nos arts. 7
o

e 8
o

aplica
-
se também aos pedidos de registro de
marca apresentados pela FIFA pendentes de exame no INPI e aqueles apresentados por terceiros
até 31 de dezembro de 2014 que possam causar confusão ou associação não autorizada co
m a
FIFA, com os Símbolos Oficiais ou com os Eventos.



Parágrafo

único.

O disposto neste artigo não se aplica a terceiros que estejam de
alguma forma relacionados aos Eventos e que não sejam a FIFA, Subsidiárias FIFA no Brasil, LOC
ou CBF.



Art.

10.

A
FIFA ficará dispensada do pagamento de eventuais retribuições
referentes a todos os procedimentos no âmbito do INPI até 31 de dezembro de 2014.


Seção II

Das Áreas de Restrição Comercial e Vias de Acesso



Art.

11.

A União colaborará com Estados, Distrito

Federal e Municípios que
sediarão os Eventos e com as demais autoridades competentes para assegurar à FIFA e às pessoas
por ela indicadas a autorização para, com exclusividade, divulgar suas marcas, distribuir, vender,
dar publicidade ou realizar propagan
da de produtos e serviços, bem como outras atividades
promocionais ou de comércio de rua, nos Locais Oficiais de Competição, nas suas imediações e
principais vias de acesso.



Parágrafo

único.

Os limites das áreas de exclusividade relacionadas aos Locais
Oficiais de Competição serão tempestivamente estabelecidos pela autoridade competente,
considerados os requerimentos da FIFA ou de terceiros por ela indicados.


Seção III

Da Captação de Imagem ou Sons, Radiodifusão e Acesso aos Locais Oficiais de Competiçã
o



Art.

12.

A FIFA é a titular exclusiva de todos os direitos relacionados às imagens,
aos sons e às outras formas de expressão dos Eventos, incluindo os de explorar, negociar, autorizar
e proibir suas transmissões ou retransmissões.



Art.

13.

O creden
ciamento para acesso aos Locais Oficiais de Competição durante
os Períodos de Competição ou por ocasião dos Eventos, inclusive em relação aos Representantes de
Imprensa, será realizado pela FIFA conforme termos e condições por ela estabelecidos.



Parágraf
o único.

As credenciais conferem apenas o acesso aos Locais Oficiais de
Competição e aos Eventos não implicando o direito de captar, por nenhum meio, imagens ou sons
dos Eventos.



Art.

14.

A autorização para captar imagens ou sons de qualquer Evento ou
das
Partidas será exclusivamente concedida pela FIFA, inclusive em relação aos Representantes de
Imprensa.


6




Art.

15.

A transmissão, a retransmissão ou a exibição, por qualquer meio de
comunicação, de imagens ou sons dos Eventos somente poderão ser feita
s mediante prévia e
expressa autorização da FIFA.



§

1
o

Sem prejuízo da exclusividade prevista no art. 12, a FIFA fica obrigada a
disponibilizar flagrantes de imagens dos Eventos aos veículos de comunicação interessados em sua
retransmissão, observadas a
s seguintes condições cumulativas:


I

-

o Evento seja uma Partida, cerimônia de abertura das Competições, cerimônia de
encerramento das Competições, ou sorteio preliminar ou final de cada uma das Competições;


II

-

a retransmissão se destine à inclusão em
noticiário, sempre com finalidade
informativa, sendo proibida a associação dos flagrantes de imagens a qualquer forma de patrocínio,
promoção, publicidade ou atividade de
marketing
;


III

-

a duração da exibição dos flagrantes observe os limites de tempo de

trinta
segundos para qualquer Evento que seja realizado de forma pública e cujo acesso seja controlado
pela FIFA, exceto as Partidas, para as quais prevalecerá o limite de três por cento do tempo da
Partida;


IV

-

os veículos de comunicação interessados c
omuniquem a intenção de ter acesso
ao conteúdo dos flagrantes de imagens dos Eventos, por escrito, até setenta e duas horas antes do
Evento, à FIFA ou a pessoa por ela indicada; e


V

-

a retransmissão ocorra somente na programação dos canais distribuídos
e
xclusivamente no território nacional.



§

2
o

Para os fins do disposto no § 1
o
, a FIFA, ou pessoa por ela indicada, deverá
preparar e disponibilizar aos veículos de comunicação interessados, no mínimo, seis minutos dos
principais momentos do Evento, logo a
pós a edição das imagens e dos sons e em prazo não
superior a duas horas após o fim do Evento, sendo que deste conteúdo o interessado deverá
selecionar trechos dentro dos limites dispostos neste artigo.



§

3
o

O conteúdo disponibilizado nos termos do § 2
o

para a emissora geradora de
sinal poderá ser por ela distribuído para as emissoras que veiculem sua programação, as quais
também ficarão obrigadas ao cumprimento dos termos e condições dispostos neste artigo.



§

4
o

O material selecionado para exibição n
os termos do § 2
o

deverá ser utilizado
apenas pelo veículo de comunicação solicitante e não poderá ser utilizado fora do território
nacional brasileiro.



§ 5
o

Os veículos de comunicação solicitantes não poderão, em nenhum momento:


I

-

organizar, aprovar
, realizar ou patrocinar qualquer atividade promocional, publicitária
ou de
marketing

associada às imagens ou aos sons contidos no conteúdo disponibilizado nos termos do
§ 2
o
; e


II

-

explorar comercialmente o conteúdo disponibilizado nos termos do §2
o
,
in
clusive em programas de entretenimento, documentários, sítios da rede mundial de computadores
ou qualquer outra forma de veiculação de conteúdo.


Seção IV

Dos Crimes Relacionados aos Eventos


Utilização indevida de Símbolos Oficiais


7




Art.

16.

Reproduzir,

imitar ou falsificar indevidamente quaisquer Símbolos Oficiais
de titularidade da FIFA:


Pena

-

detenção, de três meses a um ano, ou multa.



Art.

17.

Importar, exportar, vender, oferecer, distribuir ou expor para venda, ocultar
ou manter em estoque Símb
olos Oficiais ou produtos resultantes da reprodução, falsificação ou
modificação não autorizadas de Símbolos Oficiais, para fins comerciais ou de publicidade, salvo o
uso destes pela FIFA ou por pessoa autorizada pela FIFA, ou pela imprensa para fins de il
ustração
de artigos jornalísticos sobre os Eventos:


Pena

-

detenção, de um a três meses, ou multa.


Marketing de Emboscada por Associação



Art.

18.

Divulgar marcas, produtos ou serviços, com o fim de alcançar vantagem
econômica ou publicitária, por meio

de associação direta ou indireta com os Eventos ou Símbolos
Oficiais, sem autorização da FIFA ou de pessoa por ela indicada, induzindo terceiros a acreditar
que tais marcas, produtos ou serviços são aprovados, autorizados ou endossados pela FIFA:


Pena

-

detenção, de três meses a um ano, ou multa.



Parágrafo

único.

Na mesma pena incorre quem, sem autorização da FIFA ou de
pessoa por ela indicada, vincular o uso de ingressos, convites ou qualquer espécie de autorização de
acesso aos Eventos a ações de pub
licidade ou atividades comerciais, com o intuito de obter
vantagem econômica.


Marketing de Emboscada por Intrusão



Art.

19.

Expor marcas, negócios, estabelecimentos, produtos, serviços ou praticar
atividade promocional não autorizados pela FIFA ou por
pessoa por ela indicada, atraindo de
qualquer forma a atenção pública nos Locais Oficiais dos Eventos, com o fim de obter vantagem
econômica ou publicitária:


Pena

-

detenção, de três meses a um ano, ou multa.



Art.

20.

Nos crimes previstos nesta Seção s
omente se procede mediante
representação da FIFA.



Art.

21.

Na fixação da pena de multa prevista nesta seção e nos artigos 41
-
B a 41
-
G
da Lei n
o

10.671, de 15 de maio de 2003, quando os delitos forem relacionados às Competições, o
limite a que se refere
o §1
o

do art. 49 do Decreto
-
Lei n
o

2.848, de 7 de dezembro de 1940, pode ser
acrescido ou reduzido em até dez vezes, de acordo com as condições financeiras do autor da
infração e da vantagem indevidamente auferida.



Art.

22.

Os tipos penais previstos ne
sta Seção terão vigência até o dia 31 de
dezembro de 2014.


Seção V

Das Sanções Civis



Art.

23.

Para os fins desta Lei, e observadas as disposições da Lei n
o

10.406, de 10
de janeiro de 2002, consideram
-
se atos ilícitos as seguintes condutas, praticadas

sem autorização da
FIFA ou de pessoa por ela indicada, entre outros:

8




I

-

atividades de publicidade, inclusive oferta de provas de comida ou bebida,
distribuição de panfletos ou outros materiais promocionais ou ainda atividades similares de cunho
publicit
ário nos Locais Oficiais de Competição, em suas principais vias de acesso, nas áreas a que
se refere o art. 11 ou em lugares que sejam claramente visíveis a partir daqueles;


II
-

publicidade ostensiva em veículos automotores, estacionados ou circulando pel
os
Locais Oficiais de Competição, em suas principais vias de acesso, nas áreas a que se refere o art. 11
ou em lugares que sejam claramente visíveis a partir daqueles;


III

-

publicidade aérea ou náutica, inclusive por meio do uso de balões, aeronaves ou
e
mbarcações, nos Locais Oficiais de Competição, em suas principais vias de acesso, nas áreas a
que se refere o art. 11 ou em lugares que sejam claramente visíveis a partir daqueles;


IV
-

exibição pública das Partidas, por qualquer meio de comunicação, em l
ocal
público ou privado de acesso público, associada à promoção comercial de produto, marca ou
serviço ou em que seja cobrado ingresso;


V

-

a venda, o oferecimento, o transporte, a ocultação, a exposição à venda, a
negociação, o desvio ou a transferência
de ingressos, convites ou qualquer outro tipo de autorização
ou credencial para os Eventos de forma onerosa, com a intenção de obter vantagens para si ou para
outrem; e


VI

-

o uso de ingressos, convites ou qualquer outro tipo de autorização ou credencial
para os Eventos para fins de publicidade, venda ou promoção, como benefício, brinde, prêmio de
concursos, competições ou promoções, como parte de pacote de viagem ou hospedagem, ou a sua
disponibilização ou o seu anúncio para esses propósitos.



§

1
o

O va
lor da indenização prevista neste artigo será calculado de maneira a
englobar quaisquer danos sofridos pela parte prejudicada, incluindo os lucros cessantes e qualquer
proveito obtido pelo autor da infração.



§

2
o

Serão solidariamente responsáveis pela r
eparação dos danos referidos no
caput

todos aqueles que realizarem, organizarem, autorizarem, aprovarem ou patrocinarem a exibição
pública a que se refere o inciso IV.



Art.

24.

Caso não seja possível estabelecer o valor dos danos, lucros cessantes ou
va
ntagem ilegalmente obtida, a indenização decorrente dos atos ilícitos previstos no art. 23
corresponderá ao valor que o autor da infração teria pago ao titular do direito violado para que lhe
fosse permitido explorá
-
lo regularmente, tomando
-
se por base os
parâmetros contratuais
geralmente usados pelo titular do direito violado.



Art.

25.

Os produtos apreendidos por violação ao disposto nesta Lei serão,
respeitado o devido processo legal e ouvida a FIFA, destruídos ou doados a entidades e
organizações de a
ssistência social, após a descaracterização dos produtos pela remoção dos
Símbolos Oficiais, quando possível.


CAPÍTULO III

DOS VISTOS DE ENTRADA E DAS PERMISSÕES DE TRABALHO



Art.

26.

Até 31 de dezembro de 2014 serão concedidos, sem qualquer restrição
q
uanto à nacionalidade, raça ou credo, vistos de entrada para:


I

-

todos os membros da delegação da FIFA, inclusive:


a)

membros de comitê da FIFA;

9




b)

equipe da FIFA ou das pessoas jurídicas, domiciliadas ou não no Brasil, de cujo
capital total e votante
a FIFA detenha ao menos noventa e nove por cento;


c)

convidados da FIFA; e


d)

qualquer outro indivíduo indicado pela FIFA como membro da delegação da
FIFA;


II

-

funcionários das Confederações FIFA;


III

-

funcionários das Associações Estrangeiras Membro
s da FIFA;


IV

-

árbitros e demais profissionais designados para trabalhar durante os Eventos;


V

-

membros das seleções participantes em qualquer das Competições, incluindo os
médicos das seleções e demais membros da delegação;


VI

-

equipe dos Parceiros
Comerciais da FIFA;


VII

-

equipe da Emissora Fonte da FIFA, das Emissoras e das Agências de Direitos
de Transmissão;


VIII

-

equipe dos Prestadores de Serviços da FIFA;


IX

-

clientes de serviços comerciais de hospitalidade da FIFA;


X

-

Representantes de

Imprensa; e


XI

-

espectadores que possuam ingressos ou confirmação de aquisição de ingressos
válidos para qualquer Evento e todos os indivíduos que demonstrem seu envolvimento oficial com
os Eventos, contanto que evidenciem de maneira razoável que sua en
trada no país possui alguma
relação com qualquer atividade relacionada aos Eventos.



§

1
o

Considera
-
se documentação suficiente para obtenção do visto de entrada ou
para o ingresso no território nacional o passaporte válido ou documento de viagem equivale
nte, em
conjunto com qualquer instrumento que demonstre a sua vinculação com os Eventos, nos termos
deste artigo.



§

2
o

O disposto neste artigo não constituirá impedimento à denegação de visto a
indivíduos, nas hipóteses previstas no art. 7
o

da Lei n
o

6.
815, de 19 de agosto de 1980.



Art.

27.

Até 31 de dezembro de 2014, serão emitidas as permissões de trabalho,
caso exigíveis, para as pessoas mencionadas nos incisos I a X do art. 26, desde que comprovado,
por documento expedido pela FIFA ou por terceiro

por ela indicado, que a entrada no País se
destina ao desempenho de atividades relacionadas aos Eventos.



Parágrafo

único.

Para os fins desta Lei, poderão ser estabelecidos procedimentos
específicos para concessão de permissões de trabalho.



Art.

28.

Os vistos e permissões de que tratam os arts. 26 e 27 serão emitidos em caráter
prioritário, sem qualquer custo, e os requerimentos serão concentrados em um único órgão da
administração pública federal.


CAPÍTULO IV

DA RESPONSABILIDADE CIVIL


Seção I

Da
Responsabilidade da União


10




Art.

29.

A União responderá pelos danos que causar, por ação ou omissão, à FIFA,
seus respectivos representantes legais, empregados ou consultores, na forma do art. 37, §6º, da
Constituição.



Art.

30.

A União assumirá os efei
tos da responsabilidade civil perante a FIFA, seus
representantes legais, empregados ou consultores por todo e qualquer dano resultante ou que tenha
surgido em função de qualquer incidente ou acidente de segurança relacionado aos Eventos,
exceto
se e na me
dida em que a FIFA ou a vítima houver concorrido para a ocorrência do dano
.



Parágrafo

único.

A União ficará sub
-
rogada em todos os direitos decorrentes dos
pagamentos efetuados contra aqueles que, por ato ou omissão, tenham causado os danos ou tenham
pa
ra eles concorrido, devendo o beneficiário fornecer os meios necessários ao exercício desses
direitos.


Seção II

Do Seguro



Art.

31.

Em complemento ao disposto na Seção II, a União poderá constituir
garantias ou contratar seguro privado, ainda que inter
nacional, em uma ou mais apólices, para a
cobertura de riscos relacionados aos Eventos, conforme previsto nas Seções I e II do presente
Capítulo.


CAPÍTULO V

DA VENDA DE INGRESSOS



Art. 32. O preço dos Ingressos será determinado pela FIFA.



Art.

33.

Os

critérios para cancelamento, devolução e reembolso de Ingressos, assim
como para alocação, realocação, marcação, remarcação e cancelamento de assentos nos locais dos
Eventos serão definidos pela FIFA, a qual poderá inclusive dispor sobre a possibilidade:


I

-

de modificar datas, horários ou locais dos Eventos, desde que seja concedido o
direito ao reembolso do valor do Ingresso ou o direito de comparecer ao Evento remarcado;


II

-

da venda de Ingresso de forma avulsa ou conjuntamente com pacotes turísticos

ou de hospitalidade; e


III

-

de estabelecimento de cláusula penal no caso de desistência da aquisição do
Ingresso após a confirmação de que o pedido de Ingresso foi aceito ou após o pagamento do valor
do Ingresso, independentemente da forma ou do local d
a submissão do pedido ou da aquisição do
Ingresso.



Art.

34.

São condições para o acesso e permanência de qualquer pessoa nos Locais
Oficiais de Competição, entre outras:


I

-

estar na posse de Ingresso ou documento de credenciamento, devidamente
emitido

pela FIFA ou pessoa por ela indicada;


II

-

não portar objeto que possibilite a prática de atos de violência;


III

-

consentir com a revista pessoal de prevenção e segurança;


IV

-

não portar ou ostentar cartazes, bandeiras, símbolos ou outros sinais com
mensagens ofensivas, de caráter racista, xenófobo ou que estimule outras formas de discriminação;


V

-

não entoar cânticos discriminatórios, racistas ou xenófobos;

11




VI

-

não arremessar objetos, de qualquer natureza, no interior do recinto esportivo;


VII

-

não portar ou utilizar fogos de artifício ou quaisquer outros engenhos
pirotécnicos ou produtores de efeitos análogos, exceto equipe autorizada pela FIFA ou pessoa por
ela indicada para fins artísticos;


VIII

-

não incitar e não praticar atos de violênci
a, qualquer que seja a sua natureza; e


IX

-

não invadir e não incitar a invasão, de qualquer forma, da área restrita aos
competidores, Representantes de Imprensa, autoridades ou equipes técnicas.



Parágrafo

único.

O não cumprimento de condição estabele
cida neste artigo
implicará a impossibilidade de ingresso da pessoa no Local Oficial de Competição ou o seu
afastamento imediato do recinto, sem prejuízo de outras sanções administrativas, civis ou penais.



CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS



Art.

35.

A Uni
ão será obrigatoriamente intimada nas causas demandadas contra a FIFA,
Subsidiárias FIFA no Brasil, seus respectivos representantes legais, empregados ou consultores, cujo
objeto verse sobre as hipóteses estabelecidas nos arts. 29 e 30, para que informe se

possui interesse de
integrar a lide.



Art.

36.

As controvérsias entre a União e a FIFA, Subsidiárias FIFA no Brasil, seus
representantes legais, empregados ou consultores cujo objeto verse sobre os Eventos, poderão ser
resolvidas pela Advocacia
-
Geral da

União, em sede administrativa, mediante conciliação, se
conveniente à União e às demais pessoas referidas neste artigo.



Art.

37.

Poderão ser criados Juizados Especiais, varas, turmas ou câmaras
especializadas para o processamento e julgamento das causa
s relacionadas aos Eventos.



Art.

38.

A FIFA,
Subsidiárias FIFA no Brasil,

seus representantes legais,
consultores e empregados são isentos do adiantamento de custas, emolumentos, caução, honorários
periciais e quaisquer outras despesas devidas aos órgão
s da Justiça Federal, da Justiça do Trabalho,
da Justiça Militar da União, da Justiça Eleitoral e da Justiça do Distrito Federal e Territórios, em
qualquer instância, e aos tribunais superiores, assim como não serão condenados em custas e
despesas processu
ais, salvo comprovada má
-
fé.



Art.

39.

A União colaborará com o Distrito Federal, com os Estados e com os
Municípios que sediarão as Competições, e com as demais autoridades competentes, para assegurar
que, durante os Períodos de Competição, os Locais Of
iciais de Competição, em especial os
estádios, onde sejam realizados os Eventos, estejam disponíveis, inclusive quanto ao uso de seus
assentos, para uso exclusivo da FIFA.



Art.

40.

A União, observadas a Lei Complementar n
o

101, de 4 de maio de 2000, e
a
s responsabilidades definidas em instrumento próprio, promoverá a disponibilização para a
realização dos Eventos, sem qualquer custo para o seu Comitê Organizador, de serviços de sua
competência relacionados, entre outros, a:


I

-

segurança;


II

-

saúde
e serviços médicos;


III

-

vigilância sanitária; e


IV

-

alfândega e imigração.


12




Art.

41.

A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que sediarão os
Eventos poderão declarar feriados os dias de sua ocorrência em seu território.



Art.

42.


Aplicam
-
se subsidiariamente as disposições da Lei n
o

9.609, de 19 de
fevereiro de 1998, da Lei n
o

9.610, de 19 de fevereiro de 1998, e da Lei n
o

9.279, de 1996.



Art.

43.

Aplicam
-
se às Competições, no que couber, as disposições da Lei n
o

10.671, de 2003
, excetuado o disposto nos arts. 13
-
A a 17, 19, 24, 31
-
A, 32, 37 e nas disposições
constantes dos Capítulos II, III, IX e X da referida Lei.



Parágrafo

único.

Para fins da realização das Competições, a aplicação do disposto
nos arts. 2
-
A, 39
-
A e 39
-
B da
Lei n
o

10.671, de 2003, fica restrita às pessoas jurídicas de direito
privado ou existentes de fato, constituídas ou sediadas no Brasil.



Art.

44.

Aplicam
-
se subsidiariamente às Competições, no que couber e
exclusivamente em relação às pessoas jurídicas
ou naturais brasileiras, as disposições da Lei n
o

9.615, de 24 de março de 1998.



Art.

45.

Aplicam
-
se, no que couber, às Subsidiárias FIFA no Brasil e ao LOC, as
disposições relativas à FIFA previstas nesta Lei.



Art. 46.  Esta Lei entra em vigor na dat
a de sua publicação.



Brasília,

13



EM N
º

00015/ME/MRE/MTE/MJ/MF/MDIC/MC/MINC/AGU/MP



Brasília, 16 de setembro de 2011.



Excelentíssima Senhora Presidenta da República,


Temos a honra de submeter à apreciação de Vossa Excelência o anexo Projeto de
Lei Ger
al que dispõe sobre medidas relativas à Copa das Confederações FIFA 2013 e à Copa do
Mundo FIFA 2014, que serão realizadas no Brasil.

2.


Tais medidas se fazem necessárias para a efetivação dos compromissos assumidos
pelo Governo Federal perante a FIFA,

quando da escolha do País como sede das Competições.

3.


O Capítulo I (Das Disposições Preliminares) trata das definições acerca de
entidades, pessoas, locais, objetos e eventos abrangidos pelo presente projeto. É importante
mencionar que tais definiçõe
s observam o Caderno de Encargos elaborado pela FIFA, sendo
similares às definições utilizadas na Lei n° 12.350, de 20 de dezembro de 2010, que dispõe sobre as
medidas tributárias para realização da Copa das Confederações FIFA 2013 e Copa do Mundo FIFA
201
4. Tal padronização se mostra indispensável à segurança jurídica nas relações envolvendo as
Competições.

4.



O Capítulo II (Proteção e Exploração de Direitos Comerciais) é dividido em cinco
seções, conforme a seguir explicitado.

4.1.



Na Seção I, é c
 R Q F H G L G D  D R V  6 t P E R O R V  2 I L F L D L V  G D  ) , ) $  D  T X D O L G D G H  G H  ³ 0 D U F D  G H 
 $ O W R  5 H Q R P H ´  H  ³ 0 D U F D  1 R W R U L D P H Q W H  & R Q K H F L G D ´   Q R V  W H U P R V  G R V  D U W L J R V      H       G D  / H L  Q  
9.279, de 14 de maio de 1996, além de definidas regras e prazos para depósitos de pedidos e
concessão

de registros de marcas diferentes daqueles determinados naquela Lei, possibilitando um
tratamento mais célere e favorável à FIFA.

4.2.

A Seção II trata das áreas de restrição comercial e vias de acesso, prevendo que a
União deverá colaborar com os ente
s federativos competentes para assegurar, durante os Períodos
de Competição, a divulgação das marcas da FIFA e outras atividades promocionais nos Locais
Oficiais de Competição. A redação proposta atende o disposto no artigo 30, inciso I, da
Constituição Fe
 G H U D O   T X H  D W U L E X L  D R V  0 X Q L F t S L R V  F R P S H W r Q F L D  S D U D  ³ O H J L V O D U  V R E U H  D V V X Q W R V  G H 
 L Q W H U H V V H  O R F D O ´   & R Q V L G H U D Q G R  H V W D  F R P S H W r Q F L D  O H J L V O D W L Y D   S U L Y D W L Y D  G R V  0 X Q L F t S L R V   R  G L V S R V L W L Y R 
do anexo Projeto de Lei não poderia estabelecer regras definidas, o que cara
cterizaria invasão de
competência, razão pela qual a redação proposta é abrangente.

4.3.

A Seção III trata da captura de imagem ou de sons, radiodifusão e acesso aos Locais
Oficiais de Competição, estabelece exclusividade à FIFA de todos os direitos relac
ionados às
imagens e às outras formas de expressão dos Eventos, incluindo o direito de explorar, negociar,
autorizar e proibir a transmissão ou retransmissão de imagens. Ressalte
-
se que estão mantidas as
regras da Lei n° 9.615, de 24 de março de 1998, no q
ue se refere a flagrantes jornalísticos.

14



4.4.


 1 D  6 H o m R  , 9   V m R  G H I L Q L G R V  R V  ³ & U L P H V  5 H O D F L R Q D G R V  j V  & R P S H W L o } H V ´  H  V m R  F U L D G R V 
novos tipos penais: (a) uso indevido de Símbolos Oficiais, (b) Marketing de Emboscada por
Associação e (c) Marketing de Embos
cada por Intrusão, os quais não estão contemplados na
legislação penal brasileira, atualmente em vigor. Tais tipos penais, caracterizados como crimes de
ação penal condicionada à representação da FIFA, são de menor potencial ofensivo.

4.5.


Na Seção V, s
ão estabelecidas as Sanções Civis em complemento aos tipos penais
propostos na Seção anterior do Projeto de Lei Geral. Nesta Seção, fica estabelecido que as
eventuais violações aos direitos comerciais da FIFA também constituirão ilícito civil, sendo
assegu
rada a indenização integral dos danos causados, incluindo os lucros cessantes e qualquer
lucro obtido pelo autor da infração.

5.


No Capítulo III (Visto de Entrada e das Permissões de Trabalho), é proposta a
criação de regras para entrada e saída de pess
oas e obtenção de vistos de trabalho.

6.


O Capítulo IV (Da Responsabilidade Civil) define a responsabilidade do Governo
Federal perante terceiros. Para além da responsabilidade prevista no art. 37, §6°, da Constituição
federal, o Brasil assume, no exer
cício de suas competências e dentro dos limites constitucionais e
legais, os efeitos da responsabilidade civil perante a FIFA nas hipóteses de ocorrência de danos
relacionados à segurança do Evento, ressalvadas as hipóteses em que a FIFA ou a vítima tiver
concorrido para a ocorrência do dano.

7.


O Capítulo V dispõe sobre a venda dos ingressos. Dentre outros aspectos, deixa
claro que o preço dos ingressos será definido pela FIFA, assim como os critérios para
cancelamento, devolução e reembolso.

8.


O C
 D S t W X O R  9 ,  W U D W D  G D V  ³ ' L V S R V L o } H V  ) L Q D L V ´   2  3 U R M H W R  G H  / H L  S R V V L E L O L W D  D  F U L D o m R 
de Juizados, Varas e Câmaras Especializadas para julgamento de causas relativas às Competições.
Também define que a FIFA, seus representantes legais, consultores e empregados

são isentos do
adiantamento de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, salvo
comprovada má
-
fé.

9.


O Projeto de Lei Geral, dessa forma, atende aos compromissos assumidos pelo
Brasil com a FIFA. Está, pois, apto a ser envia
do ao Congresso Nacional.

10.


São essas, portanto, Senhora Presidenta, as razões que justificam o presente Projeto
de Lei que ora submetemos à elevada consideração de Vossa Excelência, com a solicitação de que
esta proposta seja encaminhada ao Congresso

Nacional, a fim de que se converta em Lei.

Respeitosamente,



Assinado por: Orlando Silva de Jesus Junior, Antonio de Aguiar Patriota, Paulo Roberto dos Santos Pinto,
José Eduardo Martins Cardozo, Guido Mantega, Fernando Damata Pimentel, Paulo Bernardo Si
lva, Anna
Maria Buarque de Hollanda, Luis Inacio Lucena Adams e Miriam Aparecida Belchior.

