PROJETO DE LEI
Institui o regime de previdência complementar
para os servidores públicos federais titulares de
cargo efetivo, inclusive os membros dos órgãos
que menciona, fixa o limite máximo para a
concessão de aposentadorias e pensões pelo
regime de previdência de que trata o art. 40 da
Constituição, autoriza a criação de entidade
fechada de previdência complementar
denominada Fundação de Previdência
Complementar do Servidor Público Federal -
 FUNPRESP, e dá outras providências.  O CONGRESSO NACIONAL  decreta:  CAPÍTULO I DO REGIME DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR  Art. 1 o
  Fica instituído, nos termos desta Lei, o regime d e previdência complementar a que se referem os §§ 14, 15 e 16 do art. 40 da Co nstituição para os servidores públicos titulares de  cargo efetivo da União, suas autarquias e fundações , inclusive para os membros do Poder Judiciário, do Ministério Público e do Tribunal de Contas da Un ião.
Parágrafo único.  Os atuais servidores e os membros  referidos no caput  deste artigo que tenham ingressado no serviço público até o dia anterior ao início do funcionamento da entidade a que se refere o art. 4 o
 desta Lei poderão, mediante prévia e expressa opçã o, aderir ao regime de que trata este artigo, observado o disposto no art.  3 o
 desta Lei.
Art. 2 o
  Para os efeitos desta Lei, entende-se por:
I - patrocinador: a União, suas autarquias e fundaç ões, em decorrência da aplicação desta Lei, bem como os Estados, o Distrito Federal,  os Municípios, suas autarquias e fundações, que aderirem a plano de benefícios nos termos do art. 2 3 desta Lei;
II - participante: o servidor público titular de ca rgo efetivo, inclusive o membro do Poder Judiciário, do Ministério Público e do Tribun al de Contas, dos patrocinadores elencados no inciso I, que aderir ao plano de benefícios adminis trado pela entidade a que se refere o art. 4 o
 desta Lei;
III - assistido: o participante ou o seu beneficiár io em gozo de benefício de prestação continuada. Art. 3 o
  Aplica-se o limite máximo estabelecido para os be nefícios do regime geral de previdência social às aposentadorias e pensões a se rem concedidas pelo regime de previdência da União de que trata o art. 40 da Constituição, obser vado o disposto na Lei n o
 10.887, de 18 de junho de 2004, aos servidores e membros referidos no caput  do art. 1 o
 desta Lei que:
 2

I - ingressarem no serviço público a partir da data  do início do funcionamento da entidade a que se refere o art. 4 o
 desta Lei, independentemente de sua adesão ao plan o de benefícios;
II - tenham ingressado no serviço público até o dia  anterior à data do início do funcionamento da entidade a que se refere o art. 4 o
 desta Lei e que exerçam a opção prevista no § 16 do art. 40 da Constituição.
§ 1 o
  É assegurado aos servidores e membros referidos n o inciso II do caput  deste artigo o direito a um benefício especial calculado com base nas contribuições recolhidas ao regime de previdência da União de que trata o art. 40 da C onstituição, observada a sistemática estabelecida nos §§ 2 o
 e 3 o
 deste artigo.

§ 2 o
  O benefício especial será equivalente à diferença  entre a média aritmética simples das maiores remunerações anteriores à data da opção, utilizadas como base para as contribuições do servidor ao regime de previdência da União, atualizadas pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, divulgado pela Fundação In stituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, correspondentes a oitenta por cento de todo  o período contributivo desde a competência julho de 1994 ou desde a do início da contribuição,  se posterior àquela competência, e o limite máximo a que se refere o caput  deste artigo, na forma regulamentada pelo Poder Ex ecutivo ,  multiplicada pelo fator de conversão.
§ 3 o
  O fator de conversão de que trata o § 2 o
 deste artigo, cujo resultado é limitado ao máximo de um, será calculado mediante a aplicaçã o da seguinte fórmula:
Tt
Tc FC =

Onde:
FC = fator de conversão;
Tc = quantidade de contribuições mensais efetuadas para o regime de previdência da União de que trata o art. 40 da Constituição, efeti vamente pagas pelo servidor titular de cargo efetivo da União ou por membro do Poder Judiciário,  do Poder Legislativo, do Tribunal de Contas e do Ministério Público da União até a data de opção;
Tt = 455, quando servidor titular de cargo efetivo da União ou membro do Poder Judiciário, do Poder Legislativo, do Tribunal de Co ntas e do Ministério Público da União do sexo masculino, ou 390, quando servidor titular de cargo  efetivo da União ou membro do Poder Judiciário, do Poder Legislativo, do Tribunal de Co ntas e do Ministério Público da União do sexo feminino.
§ 4 o
  O benefício especial será pago pelo órgão compete nte da União quando da concessão de aposentadoria, inclusive por invalidez , ou pensão por morte pelo regime de previdência da União de que trata o art. 40 da Cons tituição, enquanto perdurar o benefício pago por esse regime. § 5 o
  O benefício especial calculado será atualizado pe lo IPCA.
 3

§ 6 o
  O prazo para a opção de que trata o inciso II do caput  deste artigo será de cento e oitenta dias, contados a partir da data do início  do funcionamento da entidade de que trata o art. 4 o
 desta Lei.
§ 7 o
  A opção a que se refere o inciso II deste artigo implica renúncia irrevogável e irretratável aos direitos decorrentes das regras pr evidenciárias anteriores, não sendo devida pela União, suas autarquias e fundações qualquer contrap artida referente ao valor dos descontos já efetuados sobre base de contribuição acima do limit e previsto no caput  deste artigo.  CAPÍTULO II DA ENTIDADE FECHADA DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR
Seção I Da Criação da Entidade  Art. 4 o
  Fica a União autorizada a criar, em ato do Poder Executivo, a entidade fechada de previdência complementar denominada Fund ação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal - FUNPRESP, com a finalida de de administrar e executar plano de benefícios de caráter previdenciário, nos termos da s Leis Complementares n os
 108 e 109, de 29 de maio de 2001.
Parágrafo único.  A FUNPRESP será estruturada na fo rma de fundação com personalidade jurídica de direito privado, gozará d e autonomia administrativa, financeira e gerencial e terá sede e foro no Distrito Federal. Seção II Da Organização da FUNPRESP  Art. 5 o
  A estrutura organizacional da FUNPRESP será const ituída de conselho deliberativo, conselho fiscal e diretoria-executiva , observadas as disposições da Lei Complementar n o
 108, de 2001.
§ 1 o
  Os membros do conselho deliberativo e do conselho  fiscal, representantes dos patrocinadores, serão nomeados pelo Presidente da R epública, observado o seguinte:
I - a Presidência da República, o Congresso Naciona l e o Supremo Tribunal Federal indicarão, cada qual, um membro para compor o conse lho deliberativo;
II - o Ministério Público da União e o Tribunal de Contas da União indicarão, cada qual, um membro para compor o conselho fiscal.
§ 2 o
  A presidência do conselho deliberativo será exerc ida de forma rotativa pelos membros indicados pelos patrocinadores, na forma pr evista no estatuto da FUNPRESP.
§ 3 o
  A diretoria-executiva será composta, no máximo, p or quatro membros nomeados pelo presidente do conselho deliberativo, por indicação deste colegiado.  § 4 o
  A remuneração e as vantagens de qualquer natureza  dos membros da diretoria- executiva da FUNPRESP serão fixadas pelo seu consel ho deliberativo em valores compatíveis com os níveis prevalecentes no mercado de trabalho para  profissionais de graus equivalentes de formação profissional e de especialização, observad o o disposto no inciso XI do art. 37 da Constituição.
 4

§ 5 o
  A remuneração dos membros dos conselhos deliberat ivo e fiscal é limitada a dez por cento do valor da remuneração dos membros d a diretoria-executiva.
§ 6 o
  Os requisitos previstos nos incisos I a IV do art . 20 da Lei Complementar n o
 108, de 2001, estendem-se aos membros dos conselhos  deliberativo e fiscal da FUNPRESP.  Seção III Das Disposições Gerais  Art. 6 o
  Fica exigida a instituição de código de ética e d e conduta, inclusive com regras para prevenir conflito de interesse e proibi ção de operações dos dirigentes com partes relacionadas, que terá ampla divulgação, especialme nte entre os participantes e assistidos e as partes  relacionadas, cabendo ao conselho fiscal assegurar o seu cumprimento.
Parágrafo único.  Compete ao órgão regulador e fisc alizador das entidades fechadas de previdência complementar definir o universo das partes relacionadas a que se refere o caput  deste artigo.
Art. 7 o
  O regime jurídico de pessoal da FUNPRESP será o p revisto na legislação trabalhista.
Art. 8 o
  A natureza pública das entidades fechadas a que s e refere o § 15 do art. 40 da Constituição consistirá na:
I - submissão à legislação federal sobre licitação e contratos administrativos;
II - realização de concurso público para a contrata ção de pessoal;
III - publicação anual, na imprensa oficial ou em s ítio oficial da administração pública certificado digitalmente por autoridade par a esse fim credenciada no âmbito da Infra- Estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasi l, de seus demonstrativos contábeis, atuariais, financeiros e de benefícios, sem prejuízo do fornec imento de informações aos participantes e assistidos do plano de benefícios e ao órgão regula dor e fiscalizador das entidades fechadas de previdência complementar, na forma das Leis Complem entares n os
 108 e 109, de 2001.  Art. 9 o
  A administração da FUNPRESP observará os princípi os da eficiência e da economicidade, devendo adotar mecanismos de gestão operacional que maximizem a utilização de recursos de forma a otimizar o atendimento aos part icipantes e assistidos e diminuir as despesas administrativas.
§ 1 o
  As despesas administrativas referidas no caput  deste artigo serão custeadas na forma do regulamento do plano de benefícios, observ ado o disposto no caput  do art. 7 o
 da Lei Complementar n o
 108, de 2001, e ficarão limitadas aos valores estr itamente necessários à sustentabilidade do funcionamento da FUNPRESP. § 2 o
  O montante de recursos destinados à cobertura das  despesas administrativas será revisado ao final de cada ano, com vistas ao a tendimento do disposto neste artigo.
Art. 10.  A FUNPRESP será mantida integralmente por  suas receitas, oriundas das contribuições dos participantes, assistidos e patro cinadores, dos resultados financeiros de suas aplicações e de doações e legados de qualquer natur eza, observado o disposto no § 3 o
 do art. 202 da Constituição.
 5

Art. 11.  A União, suas autarquias e fundações, são  responsáveis, na qualidade de patrocinadores, pelo pagamento de contribuições e p ela transferência à FUNPRESP das contribuições descontadas dos seus servidores, obse rvado o disposto nesta Lei e no estatuto da entidade.
Parágrafo único.  As contribuições devidas pelos pa trocinadores deverão ser pagas de forma centralizada pelos respectivos Poderes da Uni ão e pelo Ministério Público da União.  CAPÍTULO III DOS PLANOS DE BENEFÍCIOS
Seção I Das Linhas Gerais dos Planos de Benefícios  Art. 12.  Os planos de benefícios da FUNPRESP serão  estruturados na modalidade de contribuição definida, nos termos da regulamenta ção estabelecida pelo órgão regulador e fiscalizador das entidades fechadas de previdência complementar, e financiados de acordo com os planos de custeio definidos nos termos do art. 18 d a Lei Complementar n o
 109, de 2001, observadas as demais disposições da Lei Complementar n o
 108, de 2001.
§ 1 o
  A distribuição das contribuições nos planos de be nefícios e nos planos de custeio será revista sempre que necessário, para ma nter o equilíbrio permanente dos planos de benefícios.
§ 2 o
  Sem prejuízo do disposto no § 3 o
 do art. 18 da Lei Complementar n o
 109, de 2001, o valor do benefício programado será calculad o de acordo com o montante do saldo da conta acumulado pelo participante, devendo o valor do ben efício estar permanentemente ajustado ao referido saldo.
§ 3 o
  Os benefícios não-programados serão definidos no regulamento do respectivo plano, devendo ser assegurados, pelo menos, os bene fícios decorrentes dos eventos invalidez e morte.
Art. 13.  Os requisitos para aquisição, manutenção e perda da qualidade de participante, assim como os requisitos de elegibili dade, forma de concessão, cálculo e pagamento dos benefícios deverão constar do regulamento do pl ano de benefícios, observadas as disposições das Leis Complementares n os
 108 e 109, de 2001, e a regulamentação do órgão re gulador e fiscalizador das entidades fechadas de previdência complementar.  Seção II Da Manutenção da Filiação  Art. 14.  Poderá permanecer filiado ao respectivo p lano de benefícios o participante:
I - cedido a outro órgão ou entidade da administraç ão pública direta ou indireta da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, incl usive suas empresas públicas e sociedades de economia mista;
II - afastado ou licenciado do cargo efetivo tempor ariamente, com ou sem recebimento de remuneração;
III - que optar pelo benefício proporcional diferid o ou autopatrocínio, na forma do regulamento do plano de benefícios.
 6

§ 1 o
  O regulamento do plano de benefícios disciplinará  as regras para a manutenção do custeio do plano de benefícios, observada a legi slação aplicável.
§ 2 o
  O patrocinador arcará com a sua contribuição some nte quando a cessão, o afastamento ou a licença do cargo efetivo implicar ônus para a União, suas autarquias e fundações.  Seção III Dos Recursos Garantidores  Art. 15.  A administração dos recursos garantidores ,  provisões e fundos dos planos de benefícios, resultantes das receitas previstas no a rt. 10 desta Lei deverá ser realizada mediante a contratação de instituições autorizadas pela Comiss ão de Valores Mobiliários - CVM  para o exercício da administração de carteira de valores m obiliários, observado o disposto no art. 10 e nos incisos I, III e IV do art. 13 da Lei Complementar n o
 108, de 2001.
§ 1 o
  A aplicação dos recursos previstos no caput  deste artigo será feita exclusivamente por meio de fundos de investimento a trelados a índices de referência de mercado, observadas as diretrizes e limites prudenciais esta belecidos pelo Conselho Monetário Nacional para as entidades fechadas de previdência complementar.
§ 2 o
  Os fundos de investimento a que se refere o § 1 o
 deste artigo deverão ser criados especificamente para remunerar os recursos garantid ores, as provisões e os fundos do plano de benefícios e ser devidamente registrados na CVM.
§ 3 o
  A contratação das instituições a que se refere o caput  será feita mediante licitação, cujos contratos terão prazo total máximo  de execução de cinco anos.
§ 4 o
  O edital da licitação prevista no § 3 o
 estabelecerá, entre outras, disposições relativas aos limites de taxa de administração e de  custos que poderão ser imputados aos fundos, bem como, no que concerne aos administradores, a so lidez, o porte e a experiência em gestão de recursos. § 5 o
  Cada instituição contratada na forma do caput  poderá administrar, no máximo, quarenta por cento dos recursos garantidores, provi sões e fundos dos planos de benefícios da FUNPRESP. Seção IV Da Base de Cálculo  Art. 16.  As contribuições do patrocinador e do par ticipante incidirão sobre a parcela da remuneração que exceder o limite máximo a que se  refere o art. 3 o
 desta Lei, observado o disposto no inciso XI do art. 37 da Constituição.
§ 1 o
  Para efeitos desta Lei, considera-se remuneração:
I - o valor do subsídio do participante;
II - o valor do vencimento do cargo efetivo ocupado  pelo participante, acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei, dos adicionais de caráter individual ou quaisquer outras vantagens, e, mediante opção expre ssa do servidor, das parcelas remuneratórias percebidas em decorrência de local de trabalho e do  exercício de cargo em comissão ou função de confiança, excluídas:
a) as diárias para viagens;
 7


b) a ajuda de custo em razão de mudança de sede;
c) a indenização de transporte;
d) o salário-família;
e) o auxílio-alimentação;
f) o auxílio-creche;
g) as parcelas indenizatórias pagas em decorrência de local de trabalho;
h) o abono de permanência de que tratam o § 19 do a rt. 40 da Constituição, o § 5 o
 do art. 2 o
 e o § 1 o
 do art. 3 o
 da Emenda Constitucional n o
 41, de 19 de dezembro de 2003.
§ 2 o
  A alíquota da contribuição do participante será p or ele definida, observado o disposto no regulamento do plano de benefícios.
§ 3 o
  A alíquota da contribuição do patrocinador será i gual à do participante, observado o disposto no regulamento do plano de ben efícios, e não poderá exceder o percentual de sete e meio por cento. Seção V Das Disposições Especiais  Art. 17.  O plano de custeio previsto no art. 18 da  Lei Complementar n o
 109, de 2001, discriminará o percentual da contribuição do participante e do patrocinador, conforme o caso, para cada um dos benefícios previstos no plano de b enefícios, observado o disposto no art. 6 o
 da Lei Complementar n o
 108, de 2001.

Art. 18.  A FUNPRESP manterá controle das reservas constituídas em nome do participante, registrando contabilmente as contribu ições deste e as do patrocinador.
Art. 19.  Durante a fase de percepção de renda prog ramada e atendidos os requisitos estabelecidos no plano de benefícios, o assistido p oderá transferir as reservas constituídas em seu nome para entidade de previdência complementar ou c ompanhia seguradora autorizada a operar planos de previdência complementar, com o objetivo específico de contratar plano de renda vitalícia, observado o disposto no § 2 o
 do art. 33 da Lei Complementar n o
 109, de 2001.  CAPÍTULO IV DO CONTROLE E DA FISCALIZAÇÃO  Art. 20.  A constituição, o funcionamento e a extin ção da FUNPRESP, a aplicação de seu estatuto, regulamentos dos planos de benefícios , convênios de adesão e suas respectivas alterações, assim como as retiradas de patrocínio, dependerão de prévia e expressa autorização do órgão regulador e fiscalizador das entidades fechad as de previdência complementar.
Parágrafo único. Serão submetidas ao órgão regulado r e fiscalizador das entidades fechadas de previdência complementar, acompanhadas de manifestação favorável do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão: I - as propostas de aprovação do estatuto e de inst ituição de plano de benefícios da FUNPRESP, bem como suas alterações;
 8


II - a proposta de adesão de novos patrocinadores a  planos de benefícios em operação na FUNPRESP.
Art. 21.  A supervisão e fiscalização da FUNPRESP e  dos seus planos de benefícios compete ao órgão regulador e fiscalizador das entid ades fechadas de previdência complementar.
§ 1 o
  A competência exercida pelo órgão referido no caput  deste artigo não exime os patrocinadores da responsabilidade pela supervisão e fiscalização sistemática das atividades da FUNPRESP. § 2 o
  Os resultados da supervisão e fiscalização exerci das pelos patrocinadores serão encaminhados ao órgão mencionado no caput  deste artigo.
Art. 22.  Aplica-se no âmbito da FUNPRESP o regime disciplinar previsto no Capítulo VII da Lei Complementar n o
 109, de 2001.  CAPÍTULO V DAS DISPOSIÇÕES FINAIS  E TRANSITÓRIAS  Art. 23.  É facultada aos Estados, Distrito Federal  e Municípios, suas respectivas autarquias e fundações públicas, a adesão, na quali dade de patrocinadores, a planos de benefícios específicos da FUNPRESP que mantenham as mesmas car acterísticas do plano de benefícios dos servidores da União, nos termos do estatuto da enti dade, observado o disposto no art. 13 da Lei Complementar n o
 109, de 2001, desde que prestadas as garantias suf icientes ao pagamento das contribuições.
Parágrafo único.  A adesão prevista no caput  deste artigo abrangerá necessariamente todos os servidores públicos titulares de cargo efe tivo do ente federativo e de suas autarquias e fundações públicas, inclusive os membros do Poder J udiciário, do Ministério Público e do Tribunal de Contas. Art. 24.  Após a autorização de funcionamento da FU NPRESP, nos termos desta Lei, o Presidente da República nomeará os servidores que  deverão compor provisoriamente o conselho deliberativo e o conselho fiscal da entidade, obser vado o seguinte:
I - o Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento  e Gestão e o Presidente do Supremo Tribunal Federal indicarão, cada um, dois m embros, e os Presidentes do Senado Federal e da Câmara dos Deputados indicarão, cada um, um memb ro para compor o Conselho Deliberativo;
II - o Procurador-Geral da República e o Presidente  do Tribunal de Contas da União indicarão, cada um, dois membros para compor o cons elho fiscal.
Parágrafo único.  O mandato dos conselheiros de que  trata o caput  deste artigo será de dois anos, durante os quais será realizada eleiç ão direta para que os participantes e assistidos elejam os seus representantes e os patrocinadores i ndiquem os seus representantes, nos termos da Lei Complementar n o
 108, de 2001.
Art. 25.  Para fins de implantação, fica a FUNPRESP  equiparada às pessoas jurídicas a que se refere o art. 1 o
 da Lei n o
 8.745, de 9 de dezembro de 1993, com vistas à cont ratação de pessoal técnico e administrativo por tempo determin ado.
 9

§ 1 o
  Considera-se como necessidade temporária de excep cional interesse público, para os efeitos da Lei n o
 8.745, de 1993, a contratação de pessoal técnico e  administrativo, por tempo determinado, imprescindível ao funcionamento inicial da FUNPRESP.  § 2 o
  As contratações observarão o disposto nos arts. 3 o
, caput , 6 o
, 7 o
, inciso II, 9 o
 e 12 da Lei n o
 8.745, de 1993, e não poderão exceder o prazo de v inte e quatro meses.
Art. 26.  Fica a União autorizada, em caráter excep cional, no ato de criação da FUNPRESP, a promover aporte no valor de até R$ 50.0 00.000,00 (cinqüenta milhões de reais) a título de adiantamento de contribuições futuras, ne cessário ao regular funcionamento inicial da entidade.
Art. 27.  Considera-se como o início do funcionamen to da FUNPRESP a data correspondente a cento e vinte dias após a publicaç ão da autorização de funcionamento concedida pelo órgão regulador e fiscalizador das entidades f echadas de previdência complementar.
Art. 28.  Aplicam-se ao regime de previdência compl ementar a que se referem os §§ 14, 15 e 16 do art. 40 da Constituição as disposiçõ es da Lei Complementar n o
 108, de 2001, e, no que com esta não colidir, da Lei Complementar n o
 109, de 2001.
Art. 29.  Até que seja promovida a contratação na f orma prevista no § 3 o
 do art. 15 desta Lei, a totalidade dos recursos garantidores, provisões e fundos dos planos de benefícios da FUNPRESP será administrada, mediante remuneração co mpatível com os preços de mercado, por instituição financeira federal. Art. 30.  Esta Lei entra em vigor na data de sua pu blicação.
Brasília,
 10

EMI nº
 00097/2007/MP/MPS/MF  Brasília, 16 de maio de 2007.  Excelentíssimo Senhor Presidente da República,   Submetemos à superior deliberação de Vossa Excelên cia a anexa minuta de Projeto de Lei, que institui o regime de previdênci a complementar para os servidores públicos federais titulares de cargo efetivo, inclu sive os membros dos órgãos que menciona, fixa o limite máximo para a concessão de aposentadorias e pensões pelo regime de previdência de que trata o art. 40 da Constituiç ão, autoriza a criação de entidade fechada de previdência complementar denominada Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal - FUNPRESP e dá outras pro vidências. 2. O objetivo básico do Projeto de Lei é implementa r o regime de previdência complementar para o servidor público federal, dando  seqüência à reforma da previdência iniciada com a aprovação da Emenda Constitucional n ° 41, de 19 de dezembro de 2003, viabilizando a recomposição do equilíbrio da previd ência pública e garantindo sua solvência no longo prazo, isto é, a existência dos recursos necessários ao pagamento dos benefícios pactuados.
3. É certo supor que seu efeito reduzirá a pressão sobre os recursos públicos crescentemente alocados à previdência, permitindo r ecompor a capacidade de gasto público em áreas essenciais à retomada do crescimento econô mico e em programas sociais. 4. A minuta de Projeto de Lei ora apresentada viabi liza uma nova configuração dos dispêndios e obrigações futuras da União para c om seus servidores e permite a construção de um modelo de previdência sustentável.  5. O Projeto está divido em cinco capítulos, intitu lados: "Capítulo I - Do Regime de Previdência Complementar", "Capítulo II -  Da Entidade Fechada de Previdência Complementar", "Capítulo III -  Dos Planos de Benef ícios", "Capítulo IV - Do Controle e da Fiscalização" e "Capítulo V - Das Disposições Fi nai e Transitórias". 6. No Capítulo I, além da instituição do regime de previdência complementar, são estabelecidas algumas definições básicas, como as de patrocinador, participante e assistido. São enquadrados como patrocinadores a Un ião, suas autarquias e suas fundações públicas. Como participantes, são enquadrados os se rvidores públicos titulares de cargo efetivo da União, suas autarquias e fundações públi cas, inclusive os membros do Poder Judiciário, do Ministério Público e do Tribunal de Contas da União, que aderirem expressamente ao regime de previdência complementar , o que reflete a preferência pela criação de um fundo de pensão único para todos os s ervidores federais estatutários.
 11

7. Nesse sentido, cabe destacar a previsão de que a  governança da entidade será compartilhada com os demais Poderes. Tal previ são encontra-se expressa no art. 5º
, que estabelece que os membros representantes dos pa trocinadores nos conselhos deliberativo e fiscal serão indicados pelo Presiden te da República, pelo Supremo Tribunal Federal, pelo Congresso Nacional, pelo Ministério P úblico da União e pelo Tribunal de Contas da União.
8. Ainda no Capítulo I, fica autorizado, de acordo com o art. 3°, a aplicação do limite máximo estabelecido para os benefícios do Re gime Geral de Previdência Social - RGPS às aposentadorias e pensões concedidas pelo Re gime de Previdência Próprio dos Servidores Públicos - RPPS, previsto no art. 40 da Constituição. O limite apenas se aplica aos servidores que ingressarem no serviço público a pós início do funcionamento do fundo de pensão previsto no 4° do Projeto de Lei. Aos dem ais servidores, conforme determina o § 16 do art. 40 da Constituição, fica aberta a possib ilidade de aderirem a qualquer tempo ao regime de previdência complementar, submetendo-se, assim, ao referido limite. 9. A nova situação estabelece, portanto, um tratame nto isonômico entre trabalhadores do setor público e da iniciativa priv ada. 10. A implantação do regime de previdência compleme ntar dos servidores permitirá uma desoneração de obrigações da União de  modo gradual, visto que os valores dos benefícios superiores ao teto do RGPS deverão a dvir do sistema complementar, e não mais do Tesouro.
11. Isoladamente, a mudança de regime terá um impac to negativo nas contas públicas no curto prazo, na medida em que o governo  deixará de receber a contribuição sobre a parcela da remuneração do servidor entrante  que ultrapassar o teto, e terá um gasto adicional, na medida em que passará a contribuir pa ra o regime complementar, capitalizando reservas individuais para os servidor es. 12. No longo prazo, contudo, haverá uma redução nas  despesas públicas, pois o Poder Público ficará responsável apenas pelo pagame nto do valor dos benefícios até o teto estabelecido para o regime, o que contribuirá para a manutenção do equilíbrio atuarial no regime próprio de previdência dos servidores públic os. 13. O Capítulo II trata especificamente da criação da entidade fechada de previdência complementar "Fundação de Previdência C omplementar do Servidor Público Federal - FUNPRESP". A forma jurídica assumida pela  entidade constitui certamente um dos pontos essenciais de todo o Projeto de Lei, poi s o § 15 do art. 40 da Constituição, alterado pela Emenda Constitucional n° 41, de 2003,  determina que a entidade deve possuir natureza pública.
14. Contudo, a previsão constitucional dessa nature za pública não significa, necessariamente, que a entidade deve ser estruturad a na forma de uma autarquia ou mesmo de uma fundação com personalidade jurídica de direi to público (fundação pública), equiparada às autarquias para todos os efeitos lega is, mas sim que ela não deve estar sujeita às mesmas normas aplicáveis à generalidade dos fund os de pensão então existentes. Como
 12

será patrocinada por entes públicos, a entidade dev erá se submeter a alguns limites e controles específicos.
15. A opção do Projeto de Lei foi pela constituição  de uma fundação com personalidade jurídica de direito privado, conforme  previsto no parágrafo único do art. 4°. Como pessoa jurídica de direito privado, a FUNPRESP  estará sujeita a um regime jurídico similar ao das empresas estatais.
16. O art. 8° do Projeto de Lei prevê algumas medid as que refletem a natureza pública da FUNPRESP, como a submissão à legislação federal sobre licitação e contratos administrativos e a obrigatoriedade de realização d e concurso público para a contratação de pessoal, que estará sujeito ao regime jurídico prev isto na legislação trabalhista, conforme dispõe o art. 7°.
17. Devido a sua personalidade jurídica de direito privado, a FUNPRESP não gozará das prerrogativas típicas das autarquias e f undações públicas, como privilégios processuais, juízo privativo e imunidade tributária . Suas receitas e despesas também não integrarão a lei orçamentária anual, com exceção da s contribuições que a União, e as suas autarquias e fundações públicas deverão pagar à ent idade na qualidade de patrocinadoras. 18. Trata-se de uma entidade que irá dispor de auto nomia administrativa, financeira e gerencial, terá patrimônio próprio e s erá mantida por suas próprias receitas, oriundas, principalmente, das contribuições pagas p or seus patrocinadores e participantes.  19. Os planos de benefícios a serem oferecido aos s ervidores, conforme as disposições estabelecidas no Capítulo III do Projet o, serão estruturados de modo a manter características de contribuição definida nas fases de acumulação de recursos e de percepção dos benefícios. Tal desenho apresenta vantagens do ponto de vista fiscal, pois elimina a possibilidade de geração de eventuais déficits.
20. O Projeto de Lei, no seu art. 23, faculta aos E stados, Distrito Federal e Municípios e suas respectivas autarquias e fundaçõe s públicas a adesão à FUNPRESP. Tal possibilidade cria condições de obtenção de economi as de escala por parte desses entes públicos. A maior parte dos servidores dos Municípi os, do Distrito Federal e dos Estados tem suas carreiras estruturadas com salários inferi ores ao teto do regime geral de previdência social. Nesse sentido, a iniciativa ind ividual de criação de entidade fechada de previdência complementar para esses entes não seria  eficiente e tenderia a originar riscos e custos adicionais decorrentes da necessidade de sup ervisão e controle. 21. Cumpre observar que a implantação da FUNPRESP i mplica em custos iniciais significativos decorrentes da contratação de pessoal, aquisição de softwares, hardwares, consultorias contábeis e atuariais, etc.  Na criação de entidades fechadas de previdência complementar, o usual é que a patrocina dora efetue transferência de recursos para a cobertura dos custos iniciais ou suporte o c usto administrativo até que a massa de participantes atinja montante suficiente para que h aja viabilidade da sustentabilidade econômico-financeira e atuarial da entidade. A assu nção desses custos é essencial para criar atratividade na adesão ao plano de benefícios. O Pr ojeto de Lei autoriza, então, no seu art.
 13

26, que a União realize um aporte inicial de recurs os no montante de até 50.000.000,00 (cinqüenta milhões de reais) a título de adiantamen to de contribuições futuras. 22. Para finalizar, vale destacar que a FUNPRESP te nde a ser a maior entidade fechada de previdência complementar presente no mer cado brasileiro, tanto em quantitativo de participantes como em volume de rec ursos administrados. O porte e o elevado potencial de acumulação de recursos deste n ovo investidor institucional poderá estimular a demanda por ativos no mercado financeir o e de capitais, viabilizando o fortalecimento do mercado secundário de títulos e p romovendo maior liquidez, requisito essencial para o desenvolvimento desses mercados.
23. São essas, Senhor Presidente, as razões que nos  levam a propor a Vossa Excelência o encaminhamento do Projeto de Lei em qu estão.  Respeitosamente,
Assinado por: Paulo Bernardo Silva, Luiz Marinho, G uido Mantega
