PROJETO DE LEI Nº             , DE 2011 (do Sr. Efraim Filho )
Da nova redação ao art. 334 do Código
Penal e acrescenta o art. 334-A, também
no Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro
de 1940 – Código Penal.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º . Da nova redação ao art. 334 do Código Penal e acr escenta o art. 334-A, também no Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de  dezembro de 1940 – Código Penal:  fiDescaminho
Art. 334 Iludir, no todo ou em parte, o pagamento d e direito ou imposto devido pela entrada, pela saída ou pelo consumo de mercado ria.
Pena - reclusão, de 2 (dois)  a 5 (cinco) anos.
§ 1º - Incorre na mesma pena quem:
a) pratica navegação de cabotagem, fora dos casos p ermitidos em lei;
b) pratica fato assimilado, em lei especial, a desc aminho;
c) vende, expõe à venda, mantém em depósito ou, de qualquer forma, utiliza em proveito próprio ou alheio, no exercício de ativ idade comercial ou industrial, mercadoria de procedência estrangeira q ue introduziu clandestinamente no País ou importou fraudulentamen te ou que sabe ser produto de introdução clandestina no território nac ional ou de importação fraudulenta por parte de outrem;
d) adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio o u alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria  de procedência estrangeira, desacompanhada de documentação legal, ou acompanhad a de documentos que sabe serem falsos.
§ 2º - Equipara-se às atividades comerciais, para o s efeitos deste artigo, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino  de mercadorias estrangeiras, inclusive o exercido em residências.
§ 3º - A pena aplica-se em dobro, se o crime de des caminho é praticado em transporte aéreo, marítimo ou fluvial.” (NR)
Contrabando
Art. 334-A Importar ou exportar mercadoria proibida :
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
§ 1º - Incorre na mesma pena quem:
a) pratica fato assimilado, em lei especial, a cont rabando;
b) importa ou exporta clandestinamente mercadoria q ue dependa de registro, análise ou autorização de órgão público competente.
b) reinsere no território nacional mercadoria brasi leira destinada à exportação
c) vende, expõe à venda, mantém em depósito ou, de qualquer forma, utiliza em proveito próprio ou alheio, no exercício de ativ idade comercial ou industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira ;
d) adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio o u alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria proib ida pela lei brasileira.
§ 2º - Equipara-se às atividades comerciais, para o s efeitos deste artigo, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino  de mercadorias estrangeiras, inclusive o exercido em residências.
§ 3º - A pena aplica-se em dobro, se o crime de con trabando é praticado em transporte aéreo, marítimo ou fluvial. (NR)”
Art. 2º . Esta lei entra em vigor na data de sua publicação .   JUSTIFICATIVA  O advento da Lei nº 9.099/1995 trouxe, em seu art. 89, o instituto despenalizador da suspensão condicional do processo aos crimes em que a pena mínima cominada for igual ou inferior a um ano. Embora a medida ten ha representado uma positiva mudança quanto às políticas criminais de descarceri zação e despenalização, em contrapartida provocou o arrefecimento da política de combate ao contrabando e o descaminho e o consequente recrudescimento dessa mo dalidade de crime.
O contrabando e o descaminho são causa de desequilí brio nos mais diversos setores da sociedade, produzindo e impulsionando de semprego e violência à medida em que impede a criação de milhões de empregos por ano e prejudica a economia formal.  Além disso, representa concorrência deslea l em relação às empresas e
indústrias que honestamente recolhem em dia seus tr ibutos e encargos sociais. Contribui para o crescimento do crime organizado, f inancia o terrorismo, alavanca o desemprego, provoca o fechamento de empresas nacion ais, a perda de arrecadação, eleva o risco à saúde pública (na composição do cig arro paraguaio, por exemplo, estão presentes diversos componentes malignos à saú de do consumidor, dentre os quais plásticos e inseticidas proibidos no Brasil h á mais de 20 anos, por serem cancerígenos, conforme se vê da matéria jornalístic a de Luciana http://jbonline.terra.com.br/pextra/2009/08/02/e020 816658.asp, acessado em 21/8/2009) e para a agricultura e agropecuária (trá fico de animais sem controle dá margem à propagação de epidemias) causando, nestes casos, danos ao meio- ambiente.

A pena base estabelecida para o crime de contraband o foi fixada pelo legislador de 1940, período histórico anterior à globalização, ép oca em que esse crime, embora problemático, não possuía a relevância e importânci a dos tempos atuais.
Diante do descompasso entre a pena base anacrônica prevista pela envelhecida legislação, mantendo-se na atual política criminal de cariz garantista e da medida despenalizante mencionada, urge que se destaque, da queles crimes de menor e médio potencial ofensivo contemplados pela suspensã o condicional do processo, o crime de contrabando ou descaminho, pela relevância  que passou a repercutir no seio da sociedade brasileira.

A pena base então definida pelo antigo legislador, estabelece para o crime de contrabando ou descaminho a pena de reclusão, de um  a quatro anos. O projeto ora apresentado visa a corrigir as referências mínima e  máxima da pena em um ano, de modo que a pena cominada para o crime de contraband o ou descaminho passará a restar em dois anos a cinco anos de reclusão.

Produz-se um aumento na pena base do crime de contr abando ou descaminho a fim de atualizar a sua previsão legal, evitando-se que a repressão estatal, em se tratando de crimes dessa natureza e com elevado pot encial de ofensividade à sociedade, deixe de atuar de forma incisiva e simbó lica, extraindo a sua pena base do feixe previsto no art. 89 da Lei nº 9.099/1995.

Com a atualização do tipo do art. 334 do Código Pen al para tal graduação se corrige um anacronismo em relação a um crime que, d e 1940 aos dias atuais, passou a representar uma das maiores mazelas da sociedade.
Por fim, diferentemente do que na época do Código P enal de 1940, o transporte marítimo e fluvial passou, em razão da grande exten são territorial do País e pelo fato de possuir um dos maiores sistemas aquaviários do m undo, contendo 9 bacias hidrográficas, a ser, também, porta de entrada para  esses produtos, o que motiva seja a pena do crime de contrabando ou descaminho pratic ado em transporte marítimo e fluvial, tal como já acontece com aqueles praticado s por via aérea, em dobro.    Sala das Sessões, 24 de fevereiro de 2011.  DEPUTADO FEDERAL
EFRAIM FILHO
DEMOCRATAS/PB
