PROJETO DE LEI Nº           , DE 2004 (Do Sr. CARLOS EDUARDO CADOCA)
Altera a Lei nº 8.884/94, de 11 de junho de 1994, que fitransforma o Conselho
Administrativo de Defesa Econômica (Cade)
em Autarquia, dispõe sobre a prevenção e a repressão às infrações contra a ordem
econômica e dá outras providências”.
O  Congresso Nacional  decreta:
Art. 1º  Os arts. 20,  24, 26, 54   da Lei nº 8.884/94, de 11 de junho de 1994, passam a vigorar com as seguintes alterações:   "Art. 20. Constituem in fração à ordem econômica, independentemente de culpa,  os atos ou práticas comerciais sob qualquer forma manifestados, que tenham por objeto ou possam produzir quaisquer dos seguintes  efeitos, ainda que não sejam alcançados: I – limitar, falsear, ou de qualq uer forma prejudicar a livre concorrência ou a livre iniciativa; II - dominar mercado relevante de bens ou serviços;
  III - aumentar arbitr ariamente os lucros; IV - exercer de forma abusiva posição dominante.
§ 1 o  A conquista de  mercado resu ltante de processo natural fundado na maior eficiência de agente econômico em relação a
seus competidores não caracteriza o ilícito previsto no inciso II. § 2º Ocorre posição dominante quando uma empresa ou grupo de empresas detém parc ela substancial do mercado relevante, como fornecedor, inte rmediário, adquirente ou financiador de um produto, serviço ou tecnologia a ele relativa. § 3 o  A posição dominante a que se refere o § 1º é presumida quando a empr esa ou grupo de empresas controla vinte por cento do mercado relevante. § 4º As seguintes condutas, além de outras, na medida em que configurem hipótese prevista nos  incisos do caput deste artigo, caracterizam infraç ão à ordem econômica: I -  acordar, combinar, manipular ou ajustar com concorrente, sob qualquer forma: a) os preços de bens ou serviços ofertados individualmente;
2 b) a produção ou a comercialização de uma quantidade restrita ou limitada de bens ou a prestação de um número, volume
ou freqüência restrita ou limitada de serviços; c) a divisão de partes ou se gmentos de um mercado atual ou potencial de bens ou serviços, mediante, dentre outros, a distribuição de clientes, for necedores, regiões ou períodos; d) preços, condições, vantagens ou abstenção em licitação pública. II - promover, obter ou influenciar a adoção de conduta comercial uniforme ou concert ada entre concorrentes, ou ainda trocar informações, tendo por objeto ou efeito quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do caput deste artigo; III - limitar, restringir, impedi r ou dificultar o acesso ou a permanência de empresa no mercado; IV - restringir ou impedir o ac esso de concorrente às fontes de insumo, matérias-primas, equipamentos ou tecnologia, e aos
canais de distribuição; V - restringir, impedir ou concertar limitações à pesquisa e ao desenvolvimento tecnológico ou aos investimentos destinados à
produção, à distribuição ou à co mercialização de bens ou à prestação de serviços; VI - vender injustificadament e mercadoria abaixo do preço de custo; VII - subordinar a venda de um bem à aquisição de outro ou à utilização de um serviço, ou subordinar a prestação de um serviço
à utilização de outro ou à aquisição de um bem; VIII - sujeitar a compra ou venda de um bem ou serviço à condição de não se usar, adquirir, vender ou fornecer serviços ou bens produzidos, processados, distri buídos ou comercializados por um terceiro; IX - discriminar adquirentes ou fornecedores de bens ou serviços, por meio da fixação diferenciada de preços ou de condições de venda ou prestação de serviços; X - recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, dentro das condições de pagamento normais aos usos e costumes
comerciais; XI - exigir ou conceder exclusiv idade, inclusive territorial, de distribuição de bens ou de prestação de serviços; XII - impor, no comércio de bens ou serviços, a distribuidores, varejistas e repr esentantes, preços de revenda, descontos, condições de pagam ento, quantidades mínimas ou máximas, margem de lucro ou quaisquer outras condições de
comercialização relativos a negócios destes com terceiros; XIII - exercer ou explorar abusivamente direitos de propriedade industrial, intele ctual, tecnologia ou marca; XIV - dificultar ou romper a continuidade ou desenvolvimento de relações come rciais de prazo indeterminado em razão de recusa da outra parte em submeter-se a cláusulas e condições comerciais anticoncorrenciais;
3 XV – destruir, inutilizar ou açambarcar, sem justificada necessidade, matérias-primas,  produtos intermediários ou acabados, assim como destruir, inutil izar ou dificultar a operação de equipamentos destinados a produzi-los, distribuí-los ou transportá-
los; XVI- utilizar meios enganosos par a provocar a oscilação de preços de terceiros; XVII – dificultar ou impedir a livre exploração de direitos de propriedade industrial ou intelectual ou de tecnologia; XVIII – abandonar, fazer abandonar ou destruir lavouras ou plantações sem justa causa comprovada; XIX - impor preços excessivos, ou aumentar sem justa causa o preço de bem ou serviço. § 5º Não constituem infração à ordem econômica, para efeito do disposto neste artigo,  as condutas que promovam a eficiência econômica e o bem-es tar dos consumidores, e cujos benefícios, cumulativamente: I - não possam ser obtidos de outro modo que implique menores restrições ou prejuízos à livre concorrência; II - compensem as restrições causadas à livre concorrência, devendo ser compartilhados entre  os seus participantes e os consumidores ou usuários finais.” (NR) § 6º O disposto neste arti go apenas será aplicável às condutas referentes a processo s administrativos que tenham sido protocolados na SDE após a data de promulgação dessa Lei. § 7º A redação anterior a essa Lei dos artigos 20 e 21 da Lei 8.884/94 continuarão a ser aplicados  nas condutas referentes aos processos administrativos que t enham sido protocolados na SDE antes da data de promulgação dessa Lei. fiArt.23............. ................ ................ ............. .............. III – no caso das demais pess oas físicas ou jurídicas de direito público ou privado, bem como quaisquer associações de entidades ou pessoas constituídas  de fato ou de direito, ainda que temporariamente, com ou sem personalidade jurídica, que não exerçam atividade empresarial, não sendo possível utilizar-se o critério do valor do faturamento brut o, a multa será de seis mil a seis milhões de Reais. fiArt. 24............ ................ ................ ................ ............ IV - o licenciamento compulsóri o de patentes de titularidade do infrator, quando a infração esti ver relacionada ao uso abusivo da patente; V – a recomendação aos órgãos  públicos competentes que não seja concedido ao infrator parce lamento de tributos federais por eles devidos ou para que sejam ca ncelados, no todo ou em parte, incentivos fiscais ou subsídios públicos; VI - a separação contábil ou jurídica de atividades;
VII - a cisão de sociedade;
VIII - a alienação de controle societário;
4 IX - a venda de ativos ou de um conjunto de ativos que constitua uma atividade empresarial; X - qualquer outro ato ou pr ovidência necessários à eliminação dos efeitos nocivos  à ordem econômica.” (NR) fiArt. 25. Pela continuida de de atos ou situações que configurem infração da ordem econômica, após decisão do Plenário
do CADE determinando sua cessaçã o, ou pelo descumprimento de medida preventiva ou compromisso  de cessação previstos nesta Lei, o responsável fica sujeito a mu lta diária de valor não inferior a cinco mil reais, podendo ser aument ada em até 20 vezes se assim o recomendar sua situação econômi ca e a gravidade da infração” (NR) fiArt. 26. A recusa, omissão ou retardamento injustificado de informação ou documentos solicit ados pela autor idade competente constitui infração punível com mu lta diária de cinco mil reais, podendo ser aumentada em até vint e vezes, se necessário para garantir sua eficácia, em razão da situação econômica do infrator. ................. ................ ................ ................ ................ ................ § 5º A falta injustificada do representado ou de terceiros, quando intimados para prestar esclar ecimentos orais, no curso de procedimento, de averiguações preliminares, ou de processo administrativo, sujeitará o faltant e à multa de quinhentos (500) a dez mil (10.000) reais, conforme s ua situação econômica, que será aplicada mediante auto de infração pe la autoridade requisitante.” (NR) fiArt. 54. Serão submeti dos ao CADE os atos de concentração em que, de fato ou de direito: I - pelo menos um dos grupos envolvidos na operação tenha registrado, no último balanço, fa turamento bruto anual ou volume de negócios total no país, no ano anterior à operação, equivalente ou
superior a quatrocentos milhões de reais; II - pelo menos outro grupo envolvido na operação tenha registrado, no último balanço, fa turamento bruto anual ou volume de negócios total no país, no ano anterior à operação, equivalente ou
superior a trinta milhões de reais. ................. ............. .............. .............. .............. ............ § 1º A documentação relativa  aos atos de que trata este artigo deverão ser encaminhados em três vias à SDE, que imediatamente enviará uma ao CADE e outra à SEAE. § 2º Os atos de que trata esse artigo não poderão ser concretizados antes da apreciação pelo CADE, sob pena de
nulidade, desde que essa apreciação se  realize em até 90 dias após a sua notificação. § 3º A inobservância dos praz os previstos nos parágrafos 1º e 2º será punida com multa pecuni ária, de valor não inferior a sessenta mil reais nem superior a seis milhões de reais, a ser aplicada pelo CADE, sem prejuí zo da abertura de processo administrativo, nos termos do art. 32.
5 § 4º Após receber o parecer técnico da SEAE, que será emitido em até 30 dias, a SDE m anifestar-se-á em 20 dias, e em seguida encaminhará o processo devidamente instruído ao Plenário do CADE, que deliberará no prazo de 40 dias. § 5º A eficácia dos atos de que trata este artigo condiciona- se à sua aprovação, caso em que retroagirá à data de sua realização; não tendo sido aprec iados pelo CADE no prazo estabelecido no parágrafo anter ior, serão automaticamente considerados aprovados. § 6º Os prazos estabelecidos  nos §§ 4º e 5º ficarão suspensos enquanto não forem apr esentados esclarecimentos e documentos imprescindíveis à análise do processo, solicitados pelo
CADE, SDE e SEAE. § 7º Se os atos especif icados neste artigo não forem realizados sob condição suspensiv a ou deles já tiverem decorrido efeitos perante terceiros, inclusiv e de natureza fiscal, o Plenário do CADE, se concluir pela sua não aprovação, determinará as providências cabíveis no sentido de que sejam desconstituídos, total ou parcialmente, seja através de distrato, cisão de sociedade, venda de ativos, cessação parcial de ativ idades ou qualquer outro ato ou providência que elimine os efei tos nocivos à ordem econômica, independentemente da responsabilid ade civil por perdas e danos eventualmente causados a terceiros. § 8º As mudanças de contro le acionário de companhias abertas e os registros de fusão,  sem prejuízo da obrigação das partes envolvidas, devem ser com unicados à SDE, pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Departamento Nacional de Registro Comercial do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio (DNRC/MDIC), respecti vamente, no prazo de cinco dias úteis para, se for o caso, serem examinados. § 9º Não havendo qualquer mani festação do CADE em até 90 dias após a notificação dos atos de que trata este artigo, as
requerentes poderão concretizar esse ato, sem quaisquer restrições, ressalvado o disposto nos parágrafos 10, 11, 12 e 14 deste artigo. § 10. Dentro ou após o prazo de 90 dias após a notificação dos atos de que trata este arti go, poderá ser deferida medida cautelar de ofício, pelo Relator ou pelo Plenário, ou em virtude de
requerimento escrito e fundament ado da SEAE, SDE,  Procuradoria do CADE ou qualquer legítimo in teressado no ato de concentração analisado. § 11. O Conselheiro-Relator,  ao apreciar a medida cautelar de que trata o § 4º desse artigo, poderá tomar as medidas que julgar adequadas para preservar a revers ibilidade do ato de concentração apresentado ao Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência, visando a manter a situação conco rrencial anterior à assinatura do(s) contrato(s) e a fazer com que as requerentes se abstenham, até o julgamento do ato de conc entração, de praticar quaisquer novos atos decorrentes do contrato já realizado no que tange a:
6 I - qualquer alteração de natureza societária;
II - alterações nas suas inst alações físicas e transferência ou renúncia aos direitos e obrigações  relativos aos seus ativos, aí também incluídos marcas, patentes  e carteira de clientes e fornecedores; III - descontinuar a utilização de marcas e produtos;
IV - alterações nas estrutur as, logística e práticas de distribuição e comercialização; V - mudanças administrativa s nas empresas que impliquem em dispensa de mão de obra e trans ferência de pessoal entre seus estabelecimentos de produção, dist ribuição, comercialização e pesquisa, quando caracterizadas como  objetivando a integração das empresas das requerentes; VI - interrupção de projet os de investimento pré- estabelecidos em todos os setores de atividade da empresa
adquirida e de implementação de seus planos e metas de vendas. § 12. A medida cautelar conserva  a sua eficácia até o fim do julgamento do mérito do ato pelo Plenário do CADE, podendo porém, a qualquer momento, se r revogada ou ter o seu conteúdo modificado. § 13. Se a medida cautelar for deferida após 90 dias da notificação do ato, o CADE dever á fazer acompanhar da mesma, justificativa sobre porque o órgão,  a SDE ou a SEAE não previram, antes dos 90 dias, que haveria  a necessidade de uma medida cautelar para o ato. § 14. O Plenário do CADE  regul amentará, via resolução, o disposto nos parágrafos 10, 11, 12 e 13 deste artigo. § 15.  Serão fixados em reso lução conjunta da SDE, SEAE e CADE, as informações e os documentos a serem submetidos para
análise do ato notificado. § 16.  Os atos de concentração que consistam em fusão ou constituição de fijoint venture ” dev em ser notificados conjuntamente pelas partes intervenientes na operação, sendo que nos demais casos, a notificação do ato dev e ser realizada pela empresa adquirente ou incorporadora. § 17. Serão proibidos, total ou  parcialmente, os atos de concentração que impliquem eliminaç ão da concorrência em parte substancial de mercado relevant e, que possam criar ou reforçar uma posição dominante ou que po ssam resultar na dominação de mercado relevante de bens ou serviços, ressalvado o disposto no §
18. § 18. Os atos a que se re fere este artigo poderão ser autorizados, desde que promovem a ef iciência econômica e o bem- estar dos consumidores, cabendo ao requerente o ônus da prova, e cujos benefícios, cumulativamente: I – não possam ser obtidos de outro modo que implique menores restrições ou prejuízos à livre concorrência;
7 II – compensem as restrições causadas à livre concorrência, devendo ser compartilhados entre  os seus participantes e os consumidores ou usuários finais. § 19.  A autoridade fará public ar, no prazo de dez dias, após a data de protocolo da notificação, para a manifestação dos interessados, edital com os termos do ato, indicando, dentre outros, os nomes dos requerentes, a natur eza da operação e os setores econômicos envolvidos, devendo-se assegurar o interesse legítimo das empresas envolvidas na oper ação na não divulgação dos seus segredos comerciais. § 20. Para os efeitos deste artigo, realiza-se um ato de concentração quando: I - duas ou mais empresas ant eriormente independentes se fundem; II - uma ou mais empresas adquirem, direta ou indiretamente, por compra ou per muta de ações, quotas, títulos ou valores mobiliários conversíveis em ações, ou ativos, tangíveis ou intangíveis, por via contratual ou por qualquer outro meio ou forma, o controle ou partes de uma ou outras empresas; III - uma ou mais empresas incorporam outra ou outras empresas; ou IV - duas ou mais empresas constituam outra que desempenhe as funções de uma entidade econômica autônoma joint venture. § 21.  Não serão considerado s atos de concentração, para os efeitos deste artigo, as trans ações e as negociações de ações, quotas ou outros títulos, por c onta própria ou de terceiros, em caráter temporário, ou partici pações adquiridas para fins de revenda, desde que os adquirentes: I - não detenham o poder de de terminar, direta ou indiretamente, ou ainda a c apacidade de influenciar o comportamento concorrencia l da empresa adquirida; ou II - apenas exerçam o direito de voto com o objetivo exclusivo de preparar a alienação, total ou parcial, da empresa
adquirida, seus ativos ou dessa s participações, devendo tal alienação ocorrer no prazo regulamentar”. (NR) § 22.   O Plenário do CADE poderá, antes de impugnar a operação, firmar acordo com os in teressados que submetam atos a exame, na forma do art. 54 desta  Lei, de modo a assegurar o cumprimento das condições legais para a respectiva aprovação. § 23.  Uma vez negociado o ac ordo, minuta de seu inteiro teor deverá ser disponibilizada para consulta pública por prazo não
inferior a dez dias, devendo as re spectivas manifestações merecer apreciação motivada. § 24. Constarão dos acordos de que trata o § 22 deste artigo,  as cláusulas necessárias à eliminação dos efeitos nocivos à ordem econômica, devendo ser est abelecidos prazos para o seu cumprimento, que serão fiscaliz ados pela SDE e pelo CADE.
8 § 25. O acordo de que trat a o § 22 deste artigo apenas surtirá efeito após a sua aprecia ção pelo CADE, ficando suspensos os prazos de que trata este artigo até a sua final apreciação. § 26. O descumprimento inju stificado do acordo referido no § 22 implicará a revisão da respec tiva aprovação pelo CADE e a abertura de processo administ rativo para a adoção das demais medidas cabíveis.”(NR) § 27 O disposto neste artigo apenas será aplicável aos atos de concentração protocolados na SD E após a data de promulgação dessa Lei. § 28  A redação anterior a esta Lei do artigo 54 da Lei 8.884/94 continuará a ser aplica da aos atos de concentração que tenham sido protocolados na SDE antes da data de promulgação desta Lei.  fi
Art. 2º Fica revogado o art. 21 da Lei  8.884/94, ressalvado o disposto no art. 1º desta Lei. Art. 3º   O Poder Executivo poderá atualizar, por decreto, os valores estabelecidos nos artigos 23, 25, 26 e 54  da Lei 8.884/94. Art. 4 º  Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. JUSTIFICAÇÃO O Deputado Fernando Gabeira ap resentou o projeto de lei PL 3.045 de 2003, que visa introduzir m udanças na legislação de defesa da concorrência no Brasil. A extensão do mandato do Pres idente e Conselheiros do CADE de dois para quatro anos, co mo apresentado na Justificação do parlamentar, tende a permitir uma maior estabilidade da jurisprudência do órgão, permitindo ao Presidente e Conselheir os aproveitar o seu conhecimento acumulado no julgamento de ca sos por mais tempo. Por isso se torna uma medida de extrema relevância O nobre parlamentar propõe outra medida, relacionada à introdução do exame prévio de atos de c oncentração. O que é uma defesa da concorrência. Na mesma linha do que reza o PL 3.045 de 2003, sugerimos alterações de dispositivos da Lei nº 8.884/94, de 11 de junho de 1994.
9 Cabe estabelecer que a operação não se concretize até que o ato seja devidamente analisado pelo CADE. No entanto, a introdução de ssa medida que impeça a operação antes do julgament o do ato pelo CADE remete a um problema relacionado à estrutura atual do SBDC e à carência de recursos humanos e materiais. O Documento nº 26 da Secr etaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda (SEAE/MF),  resultado dos trabalhos do Grupo Interministerial que propôs anteprojeto de alteração na legislação de defesa da concorrência no Brasil, diagnostica de forma precisa a questão: fiA estrutura atual do SBDC compreende a Secretaria de Acompanhamento Econômico (SEAE)  do Ministério da Fazenda, a Secretaria de Direito Econômico (S DE) do Ministério da Justiça e o Conselho Administrativo de Defe sa Econômica (CADE), autarquia vinculada ao Ministério da Justiç a. A SEAE e a SDE são os órgãos encarregados da instrução dos proc essos, enquanto o CADE é a instância judicante administrat iva. As decisões do CADE não comportam revisão no âmbito do Poder Executivo, podendo ser revistas apenas pelo Poder Judiciário. A existência de três órgãos  distintos e a decorrente fragmentação da instrução processual, esta sem paralelo
internacional, prolonga excessiva mente o prazo de tramitação dos casos e aumenta o custo para o ad ministrado. Note-se, ainda, que esta divisão aumenta signific ativamente o custo de coordenação entre os três órgãos e propicia in clusive que, em alguns momentos, haja trabalhos replicados. Já os recursos materiais e humanos disponíveis aos órgãos integrantes do SBDC s ão absolutamente insuficientes para fazer frente às suas atribuições, pr incipalmente no que concerne à instrução dos processos. .......Ademai s, a inexistência de planos de carreira e remuneração adequada aos fu ncionários torna inviável a formação e a manutenção de quadros de profissionais bem
preparados.” Por esta razão é que aquele anteprojeto propunha uma série de alterações na legislação, destacando-se a criação da Agência Nacional
de Concorrência (ANC), a criação das ca rreiras de regulador, analista  e técnicos de suporte à regulação, dentre outras m udanças, visando a reduzir a burocracia e dotar o órgão dos recursos necessários  para uma análise ágil dos processos. Tais alterações permitiam a introdução da notificação prévia e da não concretização da operação até o julgamento do CADE, sem que isso implicasse atravancar um sem número de atos de concentraç ão. Tendo em vista que pelo menos 95% dos atos de conc entração apresentados não requerem
10 qualquer tipo de intervenção, podendo incl usive estar gerando eficiências econômicas como ganhos de escala ou e scopo, a combinação de tais medidas se tornava desejável. Como o § 1º do Art. 61 da Constituição Federal define que são de iniciativa privativa do President e da República leis  que disponham sobre criação de cargos, funções ou empregos  públicos na administração direta e autárquica, criação de órgãos da adm inistração pública e organização administrativa, não há como propormos todo aquele conjunto de medidas tratado no supracitado anteprojeto de lei proposto em 2002.
Sendo assim, introduzimos um  período de dois meses, após a notificação, no qual a operação não poderá prosseguir sem a anuência do CADE. Após esse período, não havendo m anifestação de qualquer uma das duas Secretarias (SDE/MJ e SEAE/MF), rati ficada pelo CADE, ou manifestação do próprio CADE, indicando haver uma probabilidade razoável de intervenção após uma análise mais completa e deixando clar o às empresas envolvidas o que elas não podem fazer (na linha do que está defin ido na Resolução que criou o APRO), a operação pretendida poderá ser concre tizada sem restrições. Isso não impediria uma intervenção a posterior i do SBDC, mas cabe requerer dos órgãos envolvidos relatório a parte com expl icação de porque não se pôde prever, dentro dos dois meses após a notificação, que havia uma probabilidade razoável de algum tipo de intervenção. Nesse senti do, estamos conscientes de que a culpa pode residir até mesmo na falta de provisão de informação adequada pelas requerentes, o que deve estar claro no relatório. Isso atenua o problema apontado no documento nº 26 da SEAE de que, algumas vezes, as próprias requerentes utilizam-se da omissão ou insuficiência de informações como mecanismos protelatórios da análise. Há outras mudanças da Lei 8.884/94 que, independente da criação da agência e da estruturaç ão do quadro de pessoal, estão aqui introduzidas. Primeiro, propomos aperfeiçoar outras condutas exemplificativas do artigo 21, suprimindo alguns inci sos e acrescentando outros. De fato, várias das práticas infrativ as enumeradas no art. 21 da referida Lei são definidas de maneira ambígua ou não podem  ser consideradas efetivamente condutas anticompetitivas. Isso aca rreta insegurança jurídica quanto à
11 interpretação adequada das previsões le gais e abre espaço para a aplicação incorreta da legislação antitruste. Um outro ponto importante ai nda em relação à questão das condutas é a necessidade de explicitação de que, assim como em uma análise de atos de concentração, se faça uma análise de custo-benefício, o que é chamado no jargão da área como a ap licação da firegra da razão”. Nesse entendimento, nenhuma conduta como venda casada, exclusividade, fixação de preço de revenda, dentre outras, deve ser condenada per se , mas sim a luz de seus potenciais efeitos negativos e pos itivos. Afinal, o objetivo da defesa da concorrência é aumentar o bem-estar so cial, promovendo a eficiência econômica, e daí não cabe inibir condut as que gerem efeitos líquidos positivos sobre a sociedade como um todo. Assim, acresc entamos um novo parágrafo ao artigo 21, deixando clara a consideração da r egra da razão, com base na análise econômica, no tratamento de condutas  potencialmente anticompetitivas. As penalidades previstas nos in cisos IV e V do artigo 24, por sua vez, são desmembradas e mel hor definidas, dando maior espaço de intervenção ao CADE no sentido de coibir  infrações à ordem econômica. Atribui- se ao CADE a capacidade de determi nar o licenciamento compulsório de patentes do infrator, no ca so de infração relacionada ao uso abusivo da patente no mercado e de realizar a separação cont ábil ou jurídica das atividades, quando essa medida permitir uma melhor ava liação/fiscalização do comportamento concorrencial de uma empresa. Propomos, ainda, que os valores definidos na Lei em UFIR sejam substituídos por valores em Reais, delegando ao Poder Executivo a prerrogativa de atualizá-los, no mí nimo, de forma anual, via decreto. Reputamos necessárias, al ém da notificação prévia, alterações nos critérios de notificação. At ualmente, com os cr itérios de notificação em vigor, é muito grande o número de notificações sobr e atos de concentração que não geram qualquer impacto sobre a conc orrência. Daí se afirmar, de forma pejorativa, que no Brasil, se qualquer grupo econômico mais forte adquirir uma ficarrocinha de cachorro quente”, terá, pelo menos teoricamente,  de notificar ao CADE. Isso representa mais custos para o setor privado e para o SBDC, que gasta um tempo enorme hoje trabalhando como um mero ficartório” de registro de operações de concentração. O principal cr itério que ora baliz a a notificação é o de que qualquer dos grupos par ticipantes tenha registr ado faturamento bruto
12 anual no último balanço equivalente a R$  400 milhões. Resgatamos, nesse caso, dispositivo do anteprojeto de lei de 2002, que propunha um segundo critério, cumulativamente, definindo um mínimo de faturamento bruto anual para um outro grupo que integre a operação no valor de R$ 30 milhões. Ademais, abolimos o critér io de notificação de operações baseado no domínio de parcela de mercado re levante de vinte por cento (20%) após a concentração. A questão fundam ental é que a delimitação do mercado relevante deve ser feita pela autoridade de concorrência e não pelas requerentes. Muitas vezes, a delimitação do mercado re levante, seja o de produto seja o geográfico, está longe de ser trivial, e daí pode ser muito difícil para as requerentes conhecerem sobre que base ca lcular a sua participação de mercado. Isso gera insegurança jurídica às em presas quanto à necessidade de notificação, o que precisa ser contornado. A aplicação da firegra da razão”  para a análise de atos de concentração ora em vigor é alterada consoante a redação proposta para a análise de condutas potencialment e danosas à concorrência. Enfim, esta proposição intr oduz a possibilidade de acordo no controle de atos de concentração entre o CADE e as requerentes, visando a eliminar os prejuízos gerados à concorrência, ao mesmo tempo em que se minimizam os efeitos sociais e econômic os relativos à proibição do ato. Esse dispositivo procura criar um canal de negociação mais profícuo entre o CADE e as requerentes, evitando ao máximo os atri tos verificados em intervenções tais como a recente determinação de desconsti tuição da operação da Nestlé com a Garoto.
Sala das Sessões, em      de                   de 2004. Deputado CARLOS EDUARDO CADOCA
