PROJETO DE LEI





Autoriza o Poder Executivo a criar a empresa
pública denominada Empresa Brasileira de
Serviços Hospitalares S.A.
-

EBSERH e dá
outras providências.






O CONGRESSO NACIONAL
decreta:



Art.

1
º

Fica o Poder Executivo autorizado a criar em
presa pública sob a forma de
sociedade anônima, denominada Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares S.A.

-

EBSERH, com
personalidade jurídica de direito privado e patrimônio próprio, vinculada ao Ministério da
Educação, com prazo de duração indeterminad
o.



§

1
º

A EBSERH terá sede e foro em Brasília, Distrito Federal, e poderá manter
escritórios, representações, dependências e filiais em outras unidades da Federação.



§

2
º

Fica a EBSERH autorizada a criar subsidiárias para o desenvolvimento de
ativida
des inerentes ao seu objeto social, com as mesmas características estabelecidas no
caput
.



Art.

2
º

A EBSERH terá seu capital social integralmente sob a propriedade da União.



Parágrafo

único.

A integralização do capital social será realizada com recur
sos
oriundos de dotações consignadas no orçamento da União, bem como pela incorporação de
qualquer espécie de bens e direitos suscetíveis de avaliação em dinheiro.



Art.

3
º

A EBSERH terá por finalidade a prestação de serviços gratuitos de
assistência méd
ico
-
hospitalar, ambulatorial e de apoio diagnóstico e terapêutico à comunidade,
assim como a prestação às instituições públicas federais de ensino ou instituições congêneres de
serviços de apoio ao ensino, à pesquisa e à extensão, ao ensino
-
aprendizagem e
à formação de
pessoas no campo da saúde pública, observada, nos termos do art. 207 da Constituição, a autonomia
universitária.



§

1
º

As atividades de prestação de serviços de assistência à saúde de que trata o
caput

estarão inseridas integral e exclusiva
mente no âmbito do Sistema Único de Saúde

-

SUS.



§

2
º

No desenvolvimento de suas atividades de assistência à saúde, a EBSERH
observará as orientações da Política Nacional de Saúde, de responsabilidade do Ministério da
Saúde.



§

3
º

É assegurado à EBSER
H o ressarcimento das despesas com o atendimento de
consumidores e respectivos dependentes de planos privados de assistência à saúde, na forma
estabelecida pelo art. 32 da Lei n
º

9.656, de 3 de junho de 1998, observados os valores de referência
estabelecid
os pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.



Art.

4
º

Compete à EBSERH:


I

-

administrar unidades hospitalares, bem como prestar serviços de assistência
médico
-
hospitalar, ambulatorial e de apoio diagnóstico e terapêutico à comunidade, no âmbito do
SUS
;


II

-

prestar às instituições federais de ensino superior e a outras instituições
congêneres serviços de apoio ao ensino, à pesquisa e à extensão, ao ensino
-
aprendizagem e à
formação de pessoas no campo da saúde pública, mediante as condições que forem f
ixadas em seu
estatuto social;


III

-

apoiar a execução de planos de ensino e pesquisa de instituições federais de
ensino superior e de outras instituições congêneres, cuja vinculação com o campo da saúde pública
ou com outros aspectos da sua atividade to
rne necessária essa cooperação, em especial na
implementação das residências médica, multiprofissional e em área profissional da saúde, nas
especialidades e regiões estratégicas para o SUS;


IV

-

prestar serviços de apoio à geração do conhecimento em pesqu
isas básicas,
clínicas e aplicadas nos hospitais universitários federais e a outras instituições congêneres;


V

-

prestar serviços de apoio ao processo de gestão dos hospitais universitários e
federais e a outras instituições congêneres, com implementação
de sistema de gestão único com
geração de indicadores quantitativos e qualitativos para o estabelecimento de metas; e


VI

-

exercer outras atividades inerentes às suas finalidades, nos termos do seu
estatuto social.



Art.

5
º

É dispensada a licitação para

a contratação da EBSERH pela administração
pública, para realizar atividades relacionadas ao seu objeto social.



Art.

6
º

A EBSERH, respeitado o princípio da autonomia universitária, poderá
prestar os serviços relacionados às suas competências mediante c
ontrato com as instituições federais
de ensino ou instituições congêneres.



§

1
º

O contrato de que trata o
caput

estabelecerá, entre outras:


I

-

as obrigações dos signatários;


II

-

as metas de desempenho, indicadores e prazos de execução a serem observ
ados
pelas partes;


III

-

a respectiva sistemática de acompanhamento e avaliação, contendo critérios e
parâmetros a serem aplicados; e


IV

-

a previsão de que a avaliação de resultados obtidos, no cumprimento de metas
de desempenho e observância de prazos
pelas unidades da EBSERH, será usada para o
aprimoramento de pessoal e melhorias estratégicas na atuação perante a população e as instituições
federais de ensino ou instituições congêneres, visando ao melhor aproveitamento dos recursos
destinados à EBSERH.



§

2
º

Ao contrato firmado será dada ampla divulgação por intermédio dos sítios da
EBSERH e da entidade contratante na internet.



§

3
º

Consideram
-
se instituições congêneres, para efeitos desta Lei, as instituições
públicas que desenvolvam atividades de

ensino e de pesquisa na área da saúde e as que prestem
serviços no âmbito do Sistema Único de Saúde

-

SUS.



Art.

7
º

No âmbito dos contratos previstos no art. 6
º
, os servidores titulares de cargo
efetivo em exercício na instituição federal de ensino ou i
nstituição congênere que exerçam
atividades relacionadas ao objeto da EBSERH poderão ser a ela cedidos para a realização de
atividades de assistência à saúde e administrativas.



§

1
º

Ficam assegurados aos servidores referidos no
caput

os direitos e vanta
gens a
que façam jus no órgão ou entidade de origem.



§

2
º

A cessão de que trata o
caput

ocorrerá com ônus para o cessionário.



Art.

8
º

Constituem recursos da EBSERH:


I

-

recursos oriundos de dotações consignadas no orçamento da União;


II

-

as receit
as decorrentes:


a) da prestação de serviços compreendidos em seu objeto;


b) da alienação de bens e direitos;


c) das aplicações financeiras que realizar;


d) dos direitos patrimoniais, tais como aluguéis, foros, dividendos e bonificações; e


e) dos acord
os e convênios que realizar com entidades nacionais e internacionais;


III

-

doações, legados, subvenções e outros recursos que lhe forem destinados por
pessoas físicas ou jurídicas de direito público ou privado; e


IV

-

rendas provenientes de outras fonte
s.



Art.

9
º

A EBSERH será administrada por um Conselho de Administração, com
funções deliberativas, e por uma Diretoria Executiva e contará ainda com um Conselho Fiscal e um
Conselho Consultivo.



§

1
º

O estatuto social da EBSERH definirá a composição,
as atribuições e o
funcionamento dos seus órgãos societários.



§

2
º

O Conselho Consultivo da EBSERH exercerá o controle social da empresa, será
paritariamente constituído por representantes da sociedade civil, inclusive dos usuários, e do
Estado, na form
a estabelecida no estatuto social e sem prejuízo de outros meios de fiscalização por
parte da sociedade civil.



§

3
o

A atuação de membros da sociedade civil no Conselho Consultivo não será
remunerada e será considerada como função relevante.



§

4
º

Ato
do Poder Executivo aprovará o estatuto da EBSERH.



Art.

10.

O regime de pessoal permanente da EBSERH será o da Consolidação das
Leis do Trabalho

-

CLT, e legislação complementar, condicionada a contratação à prévia aprovação
em concurso público de provas

ou de provas e títulos, observadas as normas específicas editadas
pelo Conselho de Administração.



Parágrafo

único.

Os editais de concursos públicos para o preenchimento de emprego
no âmbito da EBSERH poderão estabelecer, como título, o cômputo do tempo

de exercício em
atividades correlatas às atribuições do respectivo emprego.



Art.

11.

Fica a EBSERH, para fins de sua implantação, autorizada a contratar,
mediante processo seletivo simplificado, pessoal técnico e administrativo por tempo determinado.



§

1
o

A celebração de contratos temporários de emprego de que trata o
caput

só
poderá ocorrer no prazo de dois anos, contado da data de constituição da EBSERH.



§

2
o

Os contratos temporários de emprego de que trata o
caput

poderão ser
prorrogados por u
ma única vez, desde que a vigência de cada ajuste não ultrapasse o período total
de cinco anos.



§

3
o

A contratação de pessoal técnico e administrativo para o cumprimento dos
contratos de que trata o art. 6
o

só poderá ocorrer no prazo máximo de cento e o
itenta dias, contado
da celebração destes, observadas as restrições dos §§ 1
o

e 2
o
.



Art.

12.

A EBSERH poderá celebrar contratos temporários de emprego com base
 Q D V   D O t Q H D V   ³ D ´   H   ³ E ´   G R   †   
º

do art. 443 da CLT, mediante processo seletivo simplificado,
ob
servado o prazo máximo de duração estabelecido no seu art. 445.



Art.

13.

Ficam as instituições públicas federais de ensino e instituições congêneres
autorizadas a ceder à EBSERH, no âmbito e durante a vigência do contrato de que trata o art. 6
º
,
bens e
direitos necessários à sua execução.



Parágrafo

único.

Ao término do contrato, os bens serão devolvidos à instituição
cedente.



Art.

14.

A EBSERH e suas subsidiárias estarão sujeitas à fiscalização dos órgãos de
controle interno do Poder Executivo e ao

controle externo exercido pelo Congresso Nacional, com
auxílio do Tribunal de Contas da União.



Art.

15.

A EBSERH fica autorizada a patrocinar entidade fechada de previdência
privada, nos termos da legislação vigente.



Parágrafo

único.

O patrocínio de

que trata o
caput

poderá ser feito mediante adesão
a entidade fechada de previdência privada já existente.



Art.

16.

Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.




Brasília,


EM Interministerial n
º

00127/2011/MP/MEC



Brasília, 20 de junho de 20
11.

Excelentíssima Senhora Presidenta da República,

Submetemos à apreciação de Vossa Excelência o Projeto de Lei que autoriza o Poder
Executivo a criar a Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares
-

EBSERH.

2.

O Projeto propõe nova modelagem jurídico
-
in
stitucional para as atividades e os serviços
públicos de assistência médico
-
hospitalar e ambulatorial executados pelos hospitais das
universidades públicas federais, com o objetivo de viabilizar um modelo de gestão mais ágil,
eficiente e compatível com as
competências executivas desses hospitais, além de oferecer solução
jurídico
-
administrativa sustentável que solucione as crescentes dificuldades operacionais e os
inúmeros questionamentos do Tribunal de Contas da União e do Ministério Público Federal a
resp
eito do atual funcionamento dessas instituições.

3.

Atualmente, há quarenta e cinco hospitais de ensino na estrutura do Governo Federal,
configurados como órgãos sem personalidade jurídica própria, dotados de limitada autonomia
administrativa e financeira,

integrantes de autarquias ou fundações públicas de direito público
universitárias, vinculadas ao Ministério da Educação, que têm como finalidade prestar apoio às
atividades de ensino superior e pesquisa em saúde públicas das universidades. Nada obstante,
constituem
-
se autênticas unidades de atendimento médico
-
hospitalar de média e alta complexidade,
responsáveis por uma média de 40 milhões de procedimentos por ano, integralmente dentro do
Sistema Único de Saúde.

4.

A dupla finalidade pública
-

de assistên
cia direta à população e de apoio ao ensino e à
pesquisa das universidades
 ±

os diferenciam dos demais hospitais públicos e concede maior
complexidade à sua gestão, que exige um nível de agilidade, flexibilidade e dinamismo
incompatíveis com as limitações
impostas pelo regime jurídico de direito público próprio da
administração direta e das autarquias, especialmente no que se refere à contratação e à gestão da
força de trabalho. A atual a força de trabalho dos hospitais universitários é composta por 70.373
(setenta mil, trezentos e setenta e três) profissionais, dos quais 26.556 (vinte e seis mil, quinhentos e
cinquenta e seis) são recrutados por intermédio das fundações de apoio das universidades, sob
diversos formatos legais: pelo regime celetista (CLT), p
or contratos de prestação de serviços
(terceirização) e outros formatos que caracterizam vínculos precários sob a forma de terceirização
irregular.

5.

Desde os anos 90, os hospitais universitários expandiram suas atividades sob bases
institucionais frágeis

e não sustentáveis em longo prazo, o que tem acarretado distorções, problemas
cumulativos e vulnerabilidade jurídica.


6.

Por essas razões, propõe o Projeto de Lei em tela solução jurídico
-
institucional sustentável,
baseada na adoção do formato de empresa

pública, que permitirá à Administração Pública reassumir
a prestação de serviços e atividades eminentemente públicos ora terceirizados. Pela proposição que
ora encaminhamos, será o Poder Executivo autorizado a criar empresa pública, prestadora de
serviços

públicos, com a finalidade de prestar assistência médico
-
hospitalar e ambulatorial gratuita
à população e prestar serviços de apoio às universidades federais, em suas atividades de ensino e à
pesquisa em saúde

7.

A empresa, cujo capital será integralment
e de propriedade da União, será submetida, dentre
outros, aos institutos administrativos da investidura por concurso público, da licitação, em seus
processos de compras e contratações e do controle do Tribunal de Contas da União. No entanto, o
formato de e
mpresa pública possibilitará a contratação, via concurso, de profissionais sob regime
celetista e o estabelecimento de um regime de remuneração e de gestão de pessoal compatível com
a realidade do setor. Esta é, inclusive, uma componente fundamental do pro
jeto para permitir a
gestão com a necessária autonomia e flexibilidade necessários à prestação de serviços hospitalares.

8.

Os servidores públicos atualmente dedicados às atividades específicas dos hospitais
universitários serão cedidos à EBSERH, com ônus
para essa, mantendo seus vínculos estatutários
com a Universidade, o que possibilitará preservar as equipes que já atuam nestas instituições.

9.


Para que a instalação da empresa pública não implique a descontinuidade dos serviços, e
com base no art. 37, i
nciso IX da Constituição Federal, poderá ser realizada a contratação
temporária de pessoal celetista, mediante processo seletivo simplificado, baseado em análise de
curriculum vitae,
que permitirá o reconhecimento da experiência profissional dos empregados

das
fundações de apoio que já atuam nos hospitais federais.

10.


Sob o formato de empresa pública, será possível implantar um modelo de gestão
administrativa, orçamentária e financeira baseado em resultados e em efetivo controle de gastos,
dotada de inst
rumentos mais eficazes e transparentes de relacionamento entre o hospital e a
universidade. O relacionamento entre a EBSERH e cada universidade será objeto de um contrato,
que especifique as obrigações das partes e as metas de desempenho esperadas da Empre
sa Pública,
com respectivos indicadores para a avaliação e o controle pela Universidade.

11.

A gestão integrada de várias unidades hospitalares permitirá obter ganhos de escala e
especialização nos processos de compras; em processos finalísticos, na aquisi
ção e disseminação de
tecnologias e na gestão de pessoas.

12.

A solução proposta tem precedentes nas experiências de autonomia na forma de empresa
pública adotadas nos casos do Hospital de Clínicas de Porto Alegre
-

HCPA, empresa pública
federal vinculada

ao Ministério da Educação
-

MEC e do Grupo Hospitalar Conceição
-

GHC,
sociedade de economia mista vinculada ao Ministério da Saúde
-

MS. Tratam
-
se de instituições
dotadas de autonomia administrativa e orçamentária, gestão profissionalizada e mecanismos d
e
governança colegiada que promovem a sua inserção estratégica no ambiente de atuação e na
administração pública.

13.

Finalmente, deve
-
se ressaltar que a medida ora apresentada visa possibilitar o resgate da
autonomia das universidades federais que tem sid
o prejudicada pela insegurança jurídica a que têm
sido submetidas, com a intervenção recorrente de órgãos de controle externo; e pela ausência das
condições administrativas adequadas de funcionamento de suas atividades de pesquisa e de
extensão, especialme
nte as relacionadas com a prestação de serviços públicos de saúde diretos aos
cidadãos.

14.

Ressalte
-
se que a criação da EBSERH não implica a extinção das competências de
promoção das atividades de extensão pelas instituições federais de ensino superior,
nem na perda de
seu patrimônio. Conforme art. 6º do Projeto de Lei, a decisão de contratar ou não os serviços da
empresa pública é também da universidade, que poderá fazê
-
lo se e quando julgar mais
conveniente. Os termos do contrato são negociados, diretam
ente, pela universidade e empresa, e
avalizados pelo Ministério da Educação, podendo dispor, a critério da universidade, sobre a cessão
de bens móveis e imóveis e de servidores à empresa.

São essas, Senhora Presidenta, as razões que nos levam a submeter a

Vossa Excelência a
anexa proposta de Projeto de Lei.

Respeitosamente,


























Assinado  por: Miriam Aparecida Belchior e Fernando Haddad


