 PROJETO DE LEI  Dispõe sobre o valor do salário mínimo em
2011, a sua política de valorização de
longo prazo, e disciplina a representação
fiscal para fins penais nos casos em que
houve parcelamento do crédito tributário.  O  CONGRESSO NACIONAL decreta:
 Art. 1 o   O salário mínimo passa a corresponder ao valor de  R$ 545,00
(quinhentos e quarenta e cinco reais).
 Parágrafo único.  Em virtude do disposto no caput , o valor diário do salário mínimo corresponderá a R$ 18,17 (dezoito reais e de zessete centavos) e o valor horário, a R$ 2,48 (dois reais e quarenta e oito centavos).
 Art. 2 o   Ficam estabelecidas as diretrizes para a política  de valorização do
salário mínimo a vigorar entre 2012 e 2015, inclusi ve, a serem aplicados em 1 o  de janeiro do
respectivo ano.
 § 1 o   Os reajustes para a preservação do poder aquisiti vo do salário mínimo
corresponderão à variação do Índice Nacional de Pre ços ao Consumidor - INPC, calculado e divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geo grafia e Estatística - IBGE, acumulada nos doze meses anteriores ao mês do reajuste.
 § 2 o   Na hipótese de não divulgação do INPC referente a  um ou mais meses
compreendidos no período do cálculo, até o último d ia útil imediatamente anterior à vigência do reajuste, o Poder Executivo estimará os índices dos meses não disponíveis.
 § 3 o   Verificada a hipótese de que trata o § 2 o , os índices estimados
permanecerão válidos para os fins desta Lei, sem qu alquer revisão, sendo os eventuais resíduos compensados no reajuste subsequente, sem r etroatividade.
 § 4 o   A título de aumento real, serão aplicados os segu intes percentuais:
 I - em 2012 será aplicado o percentual equivalente  à taxa de crescimento real do Produto Interno Bruto - PIB, apurada pelo IBGE, par a o ano de 2010;  II - em 2013 será aplicado o percentual equivalent e à taxa de crescimento real do PIB, apurada pelo IBGE, para o ano de 2011;
 III - em 2014 será aplicado o percentual equivalen te à taxa de crescimento real do PIB, apurada pelo IBGE, para o ano de 2012; e
 IV - em 2015 será aplicado o percentual equivalent e à taxa de crescimento real do PIB, apurada pelo IBGE, para o ano de 2013.
 2  § 5 o   Para fins do disposto no § 4 o , será utilizada a taxa de crescimento real do
PIB para o ano de referência, divulgada pelo IBGE, até o último dia útil do ano imediatamente anterior ao de aplicação do respectivo aumento real .
 3  Art. 3 o   Os reajustes e aumentos fixados na forma do art. 2 o  serão estabelecidos
pelo Poder Executivo, por meio de decreto.
 Parágrafo único.  O decreto do Poder Executivo a q ue se refere o caput  divulgará a cada ano os valores mensal, diário e horário do s alário mínimo decorrentes do disposto neste artigo, correspondendo o valor diário a um trinta a vos e o valor horário a um duzentos e vinte avos do valor mensal.
 Art. 4º  Até 31 de dezembro de 2015, o Poder Execu tivo encaminhará ao
Congresso Nacional projeto de lei dispondo sobre a política de valorização do salário mínimo para o período compreendido entre 2016 e 2019, incl usive.
 Art. 5 o   O Poder Executivo constituirá grupo interminister ial, sob coordenação
do Ministério do Trabalho e Emprego, encarregado de  definir e implementar sistemática de monitoramento e avaliação da política de valorizaçã o do salário mínimo.
 Art. 6 o   O art. 83 da Lei n o  9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar
com as seguintes alterações:
 fiArt. 83.   ...................................... ................................................... .........................................
 § 1 o   Na hipótese de concessão de parcelamento do crédi to tributário, a
representação fiscal para fins penais somente será encaminhada ao Ministério Público após a exclusão da pessoa física ou jurídica do par celamento.
 § 2 o   É suspensa a pretensão punitiva do Estado, refere nte aos crimes previstos
no caput , durante o período em que a pessoa física ou a pes soa jurídica relacionada com o agente dos aludidos crimes estiver incluída n o parcelamento, desde que o pedido de parcelamento tenha sido formalizado antes  do recebimento da denúncia criminal.
 § 3 o   A prescrição criminal não corre durante o período  de suspensão da
pretensão punitiva.
 § 4 o   Extingue-se a punibilidade dos crimes referidos n o caput  quando a pessoa
física ou a pessoa jurídica relacionada com o agent e efetuar o pagamento integral dos débitos oriundos de tributos, inclusive acessórios,  que tiverem sido objeto de concessão de parcelamento.
 § 5 o   O disposto nos §§ 1 o  a 4 o  não se aplica nas hipóteses de vedação legal de
parcelamento.” (NR)
 Art. 7º  Esta Lei entra em vigor no primeiro dia d o mês subsequente à data de sua
publicação.
 Art. 8º  Fica revogada a Lei n o  12.255, de 15 de junho de 2010.

 Brasília,
 4
EMI nº  27/MF/MTE/MP/MPS
Brasília,  7  de  fevereiro  de 2011.
 Excelentíssima Senhora Presidenta da República,
1. Submetemos à consideração de Vossa Excelência pr ojeto de lei cujo objetivo é reajustar o valor do salário mínimo para R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais) mensais em 2011 e estabelecer as diretrizes para a política de valorização do salário mínimo a valer entre 2012 e 2015 e disciplinar a representaç ão fiscal para fins penais nos casos em que houve parcelamento de crédito tributário.
2. O novo valor proposto para o salário mínimo repr esenta um reajuste pela variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC, no período de janeiro de 2010 a dezembro de 2010. O novo valor pr oposto substitui o anterior de R$ 540,00. Naquela oportunidade previa-se que o INPC acumulado  em 2010 seria de 5,88%. Entretanto, o INPC encerrou o ano de 2010 em 6,47%, o que elevari a o valor do salário mínimo para R$ 543,00. Logo a proposta de elevar o salário mínimo para R$ 545,00 assegura a manutenção do poder de compra dos trabalhadores e dos beneficiári os da previdência social. 3. Em função dos impactos da crise financeira inter nacional, o crescimento real do PIB foi levemente negativo em 2009. Em virtude diss o, o acréscimo real para efeito do cálculo do salário mínimo foi nulo, diferentemente do que v inha ocorrendo em anos anteriores quando o crescimento real do PIB era acrescido ao reajuste  do salário mínimo. 4. Essa medida beneficiará 29,1 milhões de trabalha dores formais e informais que, conforme os dados da PNAD 2009 recebiam um salário mínimo mensal. A esse contingente se somam cerca de 18,6 milhões de beneficiários da Pre vidência Social. Em suma, a medida beneficiará aproximadamente 47,7 milhões de pessoas . 5. A diferença de R$ 5,00 em relação ao valor conti do no PLN nº 59/2010-CN causará, se a proposta vier a vigorar a partir de 1 º de março de 2011, um impacto adicional
previsto de R$ 1,36 bilhão nas despesas vinculadas ao salário mínimo, dividido da seguinte forma: déficit do Regime Geral da Previdência Socia l (RPGS); aumento de R$ 935,3 milhões; benefícios de Renda Mensal Vitalícia (RMV) e da Lei  Orgânica da Assistência Social: aumento de R$ 194,3 milhões; e benefícios associado s ao Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT): incremento de R$ 233 milhões.
 5 6. Dessa forma, cabe destacar que o montante de R$ 1,36 bilhão, equivalente ao custo adicional da mudança de R$ 540,00 para R$ 545 ,00, deverá ser acomodado por meio dos Decretos de Programação Financeira, nos termos dos arts. 8º e 17 da Lei de
Responsabilidade Fiscal – LRF (Lei Complementar n o  101/2000).
7. Além disso, propõe-se a regra de valorização do salário mínimo, ampliando sua política de horizonte anual, para um planejamento d e longo prazo, a vigorar no período 2012- 2015. Essa política consiste na manutenção do poder  de compra, medido pelo INPC, e da concessão de reajustes reais com base no cresciment o real do PIB medido pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – I BGE, aferido no penúltimo ano a contar da data que passar a vigorar o novo valor do salário m ínimo. 8. Considerando a expectativa do Governo de manuten ção de taxas elevadas de crescimento ao longo dos próximos anos, essa regra de reajuste com base no crescimento real do PIB, além de fornecer previsibilidade para a pol ítica de valorização do salário mínimo, assegurará um crescimento real de cerca de 30% ao l ongo dos próximos 5 anos. 9. Para a operacionalização da política de valoriza ção do salário mínimo a proposta prevê a edição de decreto do Poder Executi vo da União, detalhando que o cálculo do INPC será feito com base no INPC acumulado nos doze s meses anteriores ao mês do reajuste. 10. O Projeto de Lei determina que até 31 de dezemb ro de 2015, o Poder Executivo da União encaminhará ao Congresso Nacional projeto de lei dispondo sobre a política de valorização do salário mínimo para o período compre endido entre 2016 e 2019, inclusive. 11.  Por fim, a proposta de Projeto de Lei acrescen ta novos parágrafos ao art. 83 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, com vistas  a consolidar sistemática referente à relação entre o parcelamento do crédito tributário e a punibilidade dos crimes de que trata o caput do artigo em questão.
12. Propõe-se, em primeiro plano, que no caso de co ncessão do parcelamento, a representação fiscal para fins penais somente seja encaminhada ao Ministério Público após a exclusão da pessoa física ou jurídica do referido b enefício tributário.  13. No que tange à pretensão punitiva do Estado, o Projeto estabelece a suspensão do seu exercício durante o período em que o agente enquadrado nos crimes a que se refere o art. 83 estiver incluído no parcelamento, desde que  o requerimento desta transação tenha sido formalizado antes do recebimento da denúncia crimin al. Por conseguinte, em tais hipóteses não correrá o prazo prescricional.
14. Com a presente proposta, pretende-se garantir, à semelhança do que já prevê o art. 34 da Lei nº 9.249/95, a extinção da punibilid ade de tais crimes, quando a pessoa neles implicada efetuar o pagamento integral dos débitos oriundos de tributos, inclusive acessórios, que tiverem sido objeto de parcelamento. Trata-se d e harmonizar a legislação tributária à jurisprudência já firmada pelo Supremo Tribunal Fed eral (STF) sobre o assunto.  .
 6 15. São essas, Excelentíssima Senhora Presidenta da  República, as razões que nos levam a submeter à consideração de Vossa Excelência  o presente projeto de lei.
 Respeitosamente,

Assinado por: Guido Mantega, Carlos Lupi, Miriam Be lchior, e Garibaldi Alves Filho
