Dispõe sobre os valores mínimos a serem
aplicados anualmente por Estados, Distrito
Federal, Municípios e União em ações e serviços
públicos de saúde, os critérios de rateio dos
recursos de transferências para a saúde e as
normas de fiscalização, avaliação e controle das
despesas com saúde nas três esferas de governo.
  O Congresso Nacional  decreta:  Art. 1º  Esta Lei dispõe, nos termos dos §§ 2º e 3° do art.  198 da Constituição Federal, sobre: I - percentual mínimo das receitas da União a ser a plicado em ações e serviços públicos de saúde; II - percentuais mínimos do produto da arrecadação de impostos a serem aplicados anualmente pelos Estados, pelo Distrito F ederal e pelos Municípios em ações e serviços públicos de saúde; III - critérios de rateio dos recursos da União vin culados à saúde destinados aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, e do s Estados destinados a seus Municípios; IV - normas de fiscalização, avaliação e controle d as despesas com saúde nas esferas federal, estadual, distrital e municipal. Art. 2º  A União aplicará, anualmente, em ações e serviços públicos de saúde, no mínimo, o montante equivalente a dez por cento de s uas receitas correntes brutas, nos termos do § 1º do art. 11 da Lei n° 4.320, de 17 de  março de 1964, constantes de anexo à lei orçamentária anual referente às receitas dos orçame ntos fiscal e da seguridade social, excluídas as restituições tributárias, e observado o disposto no § 3º. § 1º Para os efeitos desta Lei, são consideradas re ceitas correntes brutas a totalidade das receitas: I - tributárias;
II - patrimoniais;
III - industriais;
IV - agropecuárias;
V - de contribuições;
VI - de serviços;
VII - de transferências correntes;
VIII – outras receitas correntes.
§ 2º É vedada a dedução ou exclusão de qualquer par cela de receita vinculada à finalidade específica ou transferida aos demais ent es da Federação a qualquer título.
  2

 § 3º O percentual previsto no caput  será integralizado evoluindo de, no mínimo, oito e meio por cento em 2008, para nove por cento em 2009 e nove e meio por cento em 2010, alcançando dez por cento em 2011. Art. 3º  Os Estados aplicarão, anualmente, em ações e servi ços públicos de saúde, montante igual ou superior a doze por cento da arre cadação dos impostos a que se refere o art. 155 e dos recursos de que tratam os arts. 157 e 159, inciso I, alínea a , e inciso II, da Constituição Federal, deduzidas as parcelas que for em transferidas aos respectivos Municípios. Parágrafo único. Os Estados que, na data de início da vigência desta Lei, apliquem percentual inferior ao especificado no caput  deste artigo, considerando-se o disposto nos arts. 17, 18 e 19, deverão elevar grad ualmente o montante aplicado, para que atinjam o percentual mínimo no exercício financeiro  de 2011, reduzida a diferença à razão de, pelo menos, um quarto por ano. Art. 4º  Os Municípios aplicarão, anualmente, em ações e se rviços públicos de saúde, montante igual ou superior a quinze por cent o da arrecadação dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os a rts. 158 e 159, inciso I, alínea b  e § 3º, da Constituição Federal. Parágrafo único. Os Municípios que, na data de iníc io da vigência desta Lei, apliquem percentual inferior ao especificado no caput  deste artigo, considerando-se o disposto nos arts. 17, 18 e 19, deverão elevar grad ualmente o montante aplicado, para que atinjam o percentual mínimo no exercício financeiro  de 2011, reduzida a diferença à razão de, pelo menos, um quarto por ano. Art. 5º  O montante a ser aplicado anualmente em ações e se rviços públicos de saúde por parte do Distrito Federal deverá correspo nder, pelo menos, ao somatório dos percentuais mínimos de vinculação estabelecidos par a os Estados e para os Municípios nos arts. 3º e 4º, calculados separadamente. Parágrafo único. Aplicam-se ao Distrito Federal as disposições constantes dos parágrafos únicos dos arts. 3º e 4º. Art. 6º  Está compreendida na base de cálculo dos percentua is dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios qualquer compensa ção financeira proveniente de impostos e transferências constitucionais previstos  no § 2º do art. 198 da Constituição Federal, já instituída ou que vier a ser criada, be m como a dívida ativa, a multa e os juros de mora decorrentes dos impostos. Art. 7º  Os recursos de que trata esta Lei serão recolhidos  e movimentados até sua destinação final com gastos em ações e serviços púb licos de saúde em contas específicas mantidas em instituição financeira oficial, na form a do § 3º do art. 164 da Constituição Federal, sob responsabilidade do gestor do respecti vo fundo de saúde. § 1º Em caso de não haver instituição financeira of icial no Município, os recursos de que trata o art. 4º desta Lei poderão ser recolh idos e movimentados em contas mantidas em instituição financeira privada. § 2º Os recursos de que trata esta Lei, enquanto nã o forem utilizados em ações e serviços públicos de saúde, poderão ser objeto de a plicação financeira nas contas
  3

 especificadas no caput  e no § 1º, não sendo considerados, para fins de ap uração dos recursos mínimos previstos nesta Lei, os rendimento s dessas aplicações. Art. 8º  Para a fixação inicial dos valores correspondentes  aos recursos mínimos estabelecidos nesta Lei, será considerada a receita  estimada na lei do orçamento anual, ajustada, quando for o caso, por lei que autorizar a abertura de créditos adicionais.  Art. 9º  As diferenças entre a receita e a despesa prevista s e as efetivamente realizadas que resultem no não atendimento dos perc entuais mínimos obrigatórios serão apuradas e corrigidas a cada quadrimestre do exercí cio financeiro. Art. 10 . Para efeito de cálculo dos recursos mínimos a que  se refere esta Lei, serão consideradas: I - as despesas liquidadas no exercício;
II - as despesas empenhadas e não liquidadas, inscr itas em restos a pagar até o limite das disponibilidades de caixa ao final do ex ercício, consolidadas no fundo de saúde. § 1º Os recursos provenientes do cancelamento ou da  prescrição de restos a pagar, inscritos na forma do inciso II deste artigo , deverão ser, necessariamente, aplicados em ações e serviços públicos de saúde. § 2º Na hipótese prevista no § 1º, os recursos deve rão ser, efetivamente, aplicados em ações e serviços de saúde até o términ o do exercício seguinte ao do cancelamento ou da prescrição dos respectivos resto s a pagar, sem prejuízo do percentual mínimo a ser aplicado no exercício correspondente. § 3° Para a União, as despesas de juros e amortizaç ões, no exercício em que ocorrerem, decorrentes de recursos de operações de crédito utilizados após a entrada em vigor desta Lei, para financiar ações e serviços pú blicos de saúde, integrarão o montante considerado para o cálculo dos valores mínimos cons titucionalmente exigidos. § 4° Para os Estados, o Distrito Federal e os Munic ípios, as despesas de juros e amortizações, no exercício em que ocorrerem, decorr entes de recursos de operações de crédito utilizados a partir de 1° de janeiro de 200 0 para financiar ações e serviços públicos de saúde integrarão o montante considerado para o c álculo dos valores mínimos constitucionalmente exigidos. § 5º Para a União, os Estados, o Distrito Federal e  os Municípios, as despesas listadas no art. 18, no exercício em que ocorrerem,  realizadas com receitas oriundas de operações de crédito contratadas para financiá-las não integrarão o montante considerado para o cálculo do percentual mínimo constitucionalm ente exigido. § 6º Os recursos provenientes de taxas, tarifas ou multas, bem como de pagamento pela prestação de serviços de assistência  à saúde, arrecadados por entidades da área da saúde integrantes da administração direta o u indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios deverão ser apli cados em ações e serviços públicos de saúde, porém não serão considerados para fins de ap uração da aplicação dos recursos mínimos de que tratam os arts. 2º, 3º, 4º e 5º. § 7º Na eventualidade de aplicação, em ações e serv iços de saúde, de valores abaixo do mínimo estipulado por esta Lei em um dete rminado exercício, a diferença entre o mínimo previsto e o valor efetivamente aplicado, em  valores absolutos, deverá ser
  4

 compensada no exercício subseqüente, conforme dispo sto em regulamento, sem prejuízo da aplicação do montante mínimo para o exercício em cu rso e das sanções cabíveis. Art. 11 . São vedadas a limitação de empenho e a movimentaç ão financeira que comprometam a aplicação dos recursos mínimos de que  tratam os arts. 2º, 3º, 4º e 5º. Art. 12 . É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federa l e aos Municípios excluir da base de cálculo das receitas de que trat a esta Lei quaisquer parcelas de impostos ou transferências constitucionais vinculadas a fund os ou despesas, quando da apuração do percentual mínimo a ser aplicado em ações e serviço s públicos de saúde. Parágrafo único. A vedação prevista no caput  aplica-se à parcela adicional do imposto de que trata o inciso II do art. 155 da Con stituição Federal vinculada ao Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. Art. 13 . Os planos plurianuais, as leis de diretrizes orça mentárias, as leis orçamentárias e os planos de aplicação dos fundos d e saúde da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios serão elaborados de modo a dar cumprimento ao disposto nesta Lei. Art. 14 . Os recursos do Fundo Nacional de Saúde destinados  a despesas correntes e de capital referentes a ações e serviço s públicos de saúde a serem executados pelos Estados, pelo Distrito Federal ou pelos Munic ípios serão transferidos diretamente aos respectivos fundos de saúde, de forma regular e aut omática, em conformidade com critérios de transferências em cotas previstas na programação  e no cronograma aprovados pelo Conselho Nacional de Saúde, dispensada a celebração  de convênio ou outros instrumentos jurídicos. Parágrafo único. Em situações específicas, poderão ser transferidos recursos aos fundos de saúde mediante a celebração de convênio o u outros instrumentos jurídicos, respeitadas as normas de financiamento. Art. 15 . O rateio dos recursos da União transferidos aos E stados, ao Distrito Federal e aos Municípios para ações e serviços públ icos de saúde será realizado segundo o critério das necessidades de saúde da população e l evará em consideração as dimensões epidemiológica, demográfica, socioeconômica, espaci al, a capacidade de oferta de ações e de serviços de saúde e a necessidade de reduzir as desigualdades regionais. § 1º A equalização dos recursos transferidos aos Es tados e ao Distrito Federal será atingida, progressivamente, até o exercício fi nanceiro de 2011. § 2º O Poder Executivo definirá e publicará, anualm ente, utilizando metodologia pactuada pelos gestores das três esferas de governo  e aprovada pelo Conselho Nacional de Saúde, os montantes a serem transferidos a cada Est ado, Distrito Federal e Município para custeio das ações e serviços públicos de saúde. § 3º O Poder Executivo manterá os Conselhos de Saúd e e os Tribunais de Contas de cada ente da Federação informados sobre os monta ntes de recursos previstos para transferência da União para Estados, Distrito Feder al e Municípios. § 4º Os recursos destinados a investimentos terão p rogramação realizada anualmente e serão distribuídos em proporção invers a à capacidade da rede assistencial de saúde de cada Estado.
  5

 Art. 16 . O rateio dos recursos dos Estados transferidos ao s Municípios para ações e serviços públicos de saúde será realizado s egundo o critério de necessidades de saúde da população e levará em consideração as dime nsões epidemiológica, demográfica, socioeconômica, espacial e a capacidade de oferta d e ações e de serviços de saúde. § 1º Os Planos Estaduais de Saúde deverão explicita r a metodologia de alocação dos recursos estaduais aos Municípios e a previsão anual de recursos para cada Município, pactuadas pelos gestores estaduais e municipais e a provadas pelo Conselho Estadual de Saúde. § 2º O Poder Executivo manterá os respectivos Conse lho de Saúde e Tribunal de Contas informados sobre os montantes de recursos pr evistos para transferência do Estado para os Municípios. Art. 17 . Para os efeitos desta Lei e do art. 198 da Consti tuição Federal, considerar-se-ão despesas com ações e serviços públ icos de saúde aquelas de custeio e de capital, compreendidas nestas as despesas de invest imento, financiadas por qualquer das três esferas de governo, relacionadas a programas finalí sticos e de apoio que atendam às seguintes diretrizes: I - sejam destinadas a ações e serviços de acesso u niversal; II - estejam em conformidade com objetivos e metas explicitados nos planos de saúde de cada ente da Federação; III - sejam de responsabilidade específica do setor  saúde, não se aplicando a despesas relacionadas a outras políticas públicas q ue atuam sobre determinantes sociais e econômicos, ainda que incidentes sobre as condições  de saúde da população. Parágrafo único. Além de atender aos critérios esta belecidos no caput , as despesas com ações e serviços públicos de saúde, re alizadas pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, deverão ser fi nanciadas com recursos movimentados por meio dos respectivos fundos de saúde. Art. 18 . Observadas as disposições do art. 17, somente ser ão consideradas despesas com ações e serviços públicos de saúde aqu elas voltadas para a promoção, proteção, recuperação e reabilitação da saúde que s e enquadrarem em qualquer dos seguintes campos de atuação do Sistema Único de Saú de (SUS): I - vigilância em saúde, incluindo a epidemiológica  e a sanitária; II - atenção integral e universal à saúde em todos os níveis de complexidade, incluindo a assistência terapêutica e a recuperação  de deficiências nutricionais; III - capacitação do pessoal de saúde do SUS;
IV - desenvolvimento científico e tecnológico e con trole de qualidade promovidos por instituições do SUS; V - produção, aquisição e distribuição de insumos p ara os serviços de saúde do SUS, tais como imunobiológicos, sangue, hemoderivad os, medicamentos e equipamentos médico-odontológicos; VI - saneamento básico de domicílios ou de pequenas  comunidades, desde que aprovado pelo Conselho de Saúde do ente da Federaçã o financiador da ação; VII – saneamento básico dos distritos sanitários es peciais indígenas e de comunidades remanescentes de quilombos;
  6

 VIII - manejo ambiental vinculado diretamente ao co ntrole de vetores de doenças; IX - apoio administrativo realizado por instituiçõe s do SUS, desde que vinculado à execução das ações relacionadas neste artigo; X - gestão do sistema público de saúde e operação d e unidades prestadoras de serviços públicos de saúde; XI - remuneração do pessoal de saúde em atividade n as ações de que trata este artigo, incluindo os encargos sociais; XII – construção, ampliação e reforma de estabeleci mentos de saúde do SUS. Art. 19 . Não constituirão despesas com ações e serviços pú blicos de saúde, para fins de apuração dos percentuais mínimos de que tra ta esta Lei, aquelas decorrentes de: I - pagamento de aposentadorias e pensões, inclusiv e dos servidores da saúde; II - pessoal ativo da área de saúde quando em ativi dade alheia à área; III - assistência à saúde que não atenda ao princíp io de acesso universal; IV - merenda escolar e outros programas de alimenta ção, ainda que executados em unidades do SUS, ressalvado o disposto no inciso  II do art. 18; V - saneamento básico financiado ou que vier a ser mantido com recursos provenientes de taxas, tarifas ou preços públicos; VI - limpeza urbana e remoção de resíduos;
VII - assistência social;
VIII - preservação e correção do meio ambiente real izadas pelos órgãos de meio ambiente dos entes da Federação ou por entidades nã o governamentais; IX - obras de infra-estrutura, ainda que realizadas  para beneficiar direta ou indiretamente a rede de saúde; X - ações e serviços públicos de saúde custeados co m recursos distintos dos especificados na base de cálculo definida nesta Lei  ou vinculados a fundos específicos distintos daqueles da saúde. Art. 20 . Os órgãos de saúde da União, dos Estados, do Dist rito Federal e dos Municípios darão ampla divulgação, inclusive em mei os eletrônicos de acesso público, das prestações de contas periódicas da área da saúde, p ara consulta e apreciação dos cidadãos e de instituições da sociedade, com ênfase para o que  se refere a: I - comprovação do cumprimento do disposto nesta Le i; II - relatório de gestão do SUS;
III - avaliação do conselho de saúde sobre a gestão  do SUS no âmbito do respectivo ente da Federação. Parágrafo único. A transparência e a visibilidade s erão asseguradas mediante incentivo à participação popular e realização de au diências públicas, durante o processo de elaboração e discussão do plano de saúde. Art. 21 . Os órgãos de saúde da União, dos Estados, do Dist rito Federal e dos Municípios manterão registro contábil auxiliar rela tivo às despesas efetuadas com ações e serviços públicos de saúde.
  7

 Art. 22 . O gestor de saúde promoverá, em tempo hábil, a co nsolidação das contas referentes às despesas com ações e serviços públicos de saúde executadas por órgãos e entidades da administração direta e indireta do r espectivo ente da Federação. Art. 23 . As receitas correntes e as despesas com ações e s erviços públicos de saúde serão apuradas e publicadas nos balanços do P oder Executivo, assim como em demonstrativo próprio que acompanhará o relatório d e que trata o § 3º do art. 165 da Constituição Federal. Art. 24 . Os órgãos fiscalizadores examinarão, prioritariam ente, na prestação de contas de recursos públicos prevista no art. 56 da Lei Complementar nº 101, de 2000, o cumprimento do disposto no art. 198 da Constituição  e nesta Lei. Art. 25 . A prestação de contas prevista no art. 24 conterá  demonstrativo das despesas com saúde integrante do Relatório Resumido  da Execução Orçamentária, a fim de subsidiar a emissão do parecer prévio de que trata o art. 56 da Lei Complementar nº 101, de 2000. Art. 26 . O Poder  Legislativo,  diretamente  ou  com  o  a uxílio dos Tribunais de Contas, do sistema de controle interno e do Conselh o de Saúde de cada ente da Federação, fiscalizará o cumprimento das normas desta Lei, com  ênfase no que diz respeito: I - à elaboração do plano de saúde anual;
II - ao cumprimento das metas para a saúde estabele cidas na Lei de Diretrizes Orçamentárias; III - à aplicação dos recursos mínimos em ações e s erviços públicos de saúde, observadas as regras previstas nesta Lei; IV - à aplicação dos recursos vinculados ao SUS;
V - à destinação dos recursos obtidos com a alienaç ão de ativos adquiridos com recursos vinculados à saúde. Parágrafo único. Compete ao Tribunal de Contas, no âmbito de sua competência, verificar a aplicação dos recursos mínimos em ações  e serviços públicos de saúde de cada ente da Federação sob sua jurisdição, observadas as  normas estatuídas nesta Lei. Art. 27 . Sem prejuízo das atribuições próprias dos Poderes  Legislativos e dos Tribunais de Contas, o Poder Executivo manterá sist ema de registro eletrônico centralizado das informações referentes aos orçamentos públicos de saúde da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, garantido o aces so público às informações. § 1º O Sistema de Informação sobre Orçamento Públic o em Saúde, ou outro sistema que venha a substituí-lo, apresentará as se guintes características: I - obrigatoriedade da inserção e atualização perma nente de dados pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municí pios; II - caráter declaratório;
III - processos informatizados de declaração, armaz enamento e extração dos dados; IV - disponibilidade do programa de declaração aos interessados; V - publicidade das informações declaradas e dos in dicadores calculados; VI - realização de cálculo automático dos percentua is mínimos aplicados em ações e serviços públicos de saúde previstos nesta Lei;
  8

 VII - presença de mecanismos que promovam a corresp ondência dos dados declarados na base de dados com os demonstrativos c ontábeis publicados pelos entes da Federação. § 2º Atribui-se ao declarante a responsabilidade:
I - pela inserção de dados no programa de declaraçã o; II - pela fidedignidade dos dados declarados em rel ação aos demonstrativos contábeis; III - pela veracidade das informações inseridas na base de dados. § 3º Os resultados do monitoramento e da avaliação previstos neste artigo serão apresentados de forma sistêmica e objetiva, inclusi ve por meio de indicadores de desempenho e integrarão o relatório de gestão de qu e trata o art. 4º da Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990. § 4º O órgão responsável pela administração do sist ema de que trata o caput , sempre que verificar o descumprimento das disposiçõ es previstas nesta Lei, dará ciência ao chefe do Poder Executivo do ente da Federação envol vido, ao respectivo Conselho de Saúde, ao Departamento Nacional de Auditoria do SUS  (Denasus), ao Ministério Público, à Controladoria-Geral da União e ao Tribunal de Conta s com jurisdição no território do ente da Federação, para a adoção das medidas cabíveis. Art. 28 . Os Poderes Executivos da União, dos Estados, do D istrito Federal e dos Municípios disponibilizarão, aos respectivos Tribun ais de Contas, informações sobre o cumprimento desta Lei, com a finalidade de subsidia r as ações de controle e fiscalização. Art. 29 . Os Conselhos de Saúde, no âmbito de suas atribuiç ões, avaliarão, a cada quadrimestre, o relatório do gestor de saúde sobre a repercussão da execução desta Lei nas condições de saúde e na qualidade dos serviços de s aúde à disposição das populações adstritas e encaminharão, ao chefe do Poder Executi vo do respectivo ente da Federação, as indicações para que sejam adotadas as medidas corre tivas necessárias. § 1º O gestor do fundo de saúde de cada ente da Fed eração deverá submeter, até dez dias após o encerramento de cada bimestre, ao r espectivo Conselho de Saúde, relatório consolidado contendo o resultado da execução orçame ntária e financeira no âmbito da saúde. § 2º O Conselho de Saúde deverá certificar, até qui nze dias após o encerramento do bimestre, o cumprimento das disposições prevista s nesta Lei, com a finalidade de subsidiar a elaboração do demonstrativo das despesa s com saúde que integrará o relatório resumido da execução orçamentária. Art. 30 . Para fins de efetivação do disposto no inciso II do parágrafo único do art. 160 da Constituição Federal, o condicionamento  da entrega de recursos poderá ser feito no exercício seguinte àquele em que houver o descum primento da aplicação dos valores correspondentes aos percentuais mínimos em ações e serviços públicos de saúde em conformidade com as normas estatuídas nesta Lei. § 1º Os efeitos da medida prevista no caput  serão suspensos imediatamente após a regularização da situação por parte do ente da Fe deração, mediante a comprovação de aplicação adicional do valor correspondente à parce la do percentual mínimo que deixou de
  9

 ser aplicada no exercício anterior, sem prejuízo do  percentual mínimo a ser aplicado no exercício corrente. § 2º Para fins do disposto no § 1º, o valor corresp ondente à parcela do percentual mínimo que deixou de ser aplicada no exercício ante rior poderá ser dividido em cotas, considerando-se regularizada a situação quando houv er a comprovação de aplicação das cotas previstas até o mês anterior àquele em que oc orrer a demonstração da regularização. § 3º Na hipótese de descumprimento dos percentuais mínimos por parte dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, as transferências voluntárias da União poderão ser restabelecidas desde que o ente benefic iário comprove o cumprimento das disposições dos §§ 1º e 2º deste artigo, sem prejuí zo das sanções previstas na legislação vigente. § 4º Os efeitos da medida prevista no caput serão restabelecidos se houver interrupção do cumprimento do disposto nos §§ 1º e 2º deste artigo ou se for constatado erro ou fraude, sem prejuízo das sanções cabíveis ao age nte que agir, induzir ou concorrer, direta ou indiretamente, para a prática do ato fraudulento . Art. 31 . As  infrações  dos  dispositivos  desta  Lei  ser ão  punidas  segundo  o Decreto-Lei n o
 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal); a Lei n o
 1.079, de 10 de abril de 1950; o Decreto-Lei n o
 201, de 27 de fevereiro de 1967; a Lei n o
 8.429, de 2 de junho de 1992; e demais normas da legislação pertin ente. Art. 32 . Esta Lei Complementar entra em vigor na data de s ua publicação. Art. 33 . Revogam-se  o  art. 35  da  Lei nº 8.080, de 19 d e setembro de 1990, e o § 1º do art. 3º da Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990.  Senado Federal, em              de maio de 2008. Senador Garibaldi Alves Filho
Presidente do Senado Federal
vpl/pls07-121c
