PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR
Dispõe sobre isenção do Imposto
Sobre Serviços de Qualquer
Natureza, de competência dos
Municípios e do Distrito Federal, à
Fédération Internationale de Football
Association - FIFA e a outras
pessoas, para fatos geradores
relacionados com a Copa das
Confederações FIFA 2013 e com a
Copa do Mundo FIFA 2014. O CONGRESSO NACIONAL decreta: Art. 1 o   Ficam autorizados o Distrito Federal e os Municíp ios a conceder
isenção sobre o Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza, de que trata a Lei Complementar n o  116, de 31 de julho de 2003, à Fédération Internat ionale de Football
Association - FIFA e a outras pessoas, para fatos g eradores relacionados com a Copa das Confederações FIFA 2013 e com a Copa do Mundo FIFA 2014. Art. 2 o   Esta Lei Complementar entra em vigor na data de s ua publicação.
Brasília,
EM Conjunta nº
 00007/ME/MF Brasília, 27 de abril de 2010. Excelentíssimo Senhor Presidente da República,  Temos a honra de submeter à apreciação de Vossa Ex celência o anexo Projeto de Lei Complementar que dispõe sobre isenção do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS, de competência  dos Municípios e do Distrito Federal, à Fédération Internationale de Fo otball Association - FIFA - e a outras pessoas, para fatos geradores relacionados  com a Copa das Confederações FIFA 2013 e com a Copa do Mundo FIFA 2014, que serão realizadas no Brasil.
2. Dentre os compromissos assumidos como requisitos à candidatura do Brasil à sede dos eventos supra menc ionados, o Governo Federal, os Governos Estaduais e Municipais relacio nados às Cidades-Sede das Competições, bem como o Governo do Distrito Federal  garantiram a concessão de isenção de impostos à Fédération Internationale de Football Association - FIFA e a outras pessoas discriminadas nas Garantias  Governamentais e nos termos de compromissos assinados pelos representant es legais desses entes federativos.
3. Assim, visando permitir o cumprimento deste compr omisso, algumas adaptações de cunho legislativo se fazem ne cessárias e, para tanto, considerando o parágrafo 3°, item III, do artigo 15 6 da Constituição da República Federativa do Brasil, somente mediante Le i Complementar pode-se regular a forma e as condições para eventuais conce ssões ou revogações, pelos Municípios, de isenções, benefícios ou incentivos f iscais, relativos a impostos de sua competência. Além disso, tem-se que para o c umprimento do compromisso assumido perante a FIFA, no que tange à  concessão de isenção relativa ao imposto supracitado em particular, nece ssário se faz a edição de norma autorizativa.
4. São estas, portanto, Senhor Presidente, as razões  que nos levam a submeter à elevada consideração de Vossa Excelência  a presente proposta de Projeto de Lei Complementar. Respeitosamente, Assinado eletronicamente por: Orlando Silva de Jesu s Junior, Guido Mantega
